Curiosus grämt sich sehr, was ein andrer hat zu leben; Curiosus grämt sich sehr, was ein andrer hat zu geben; Curiosus grämt sich sehr, was ein andrer führt für Lehre; Curiosus grämt sich sehr, was ein andrer hat für Ehre; Curiosus grämt sich nichts; hat nicht wol das Brot zu leben; Curiosus grämt sich nichts; hat viel Schuld und nichts zu geben; Curiosus grämt sich nichts; glaubt von Gotte keine Lehre; Curiosus grämt sich nichts; hat viel Schmach und wenig Ehre; Eignen Kummer schickt er fort, kann ihn nicht im Hause leiden; Fremden Kummer hält er an, kann ihn keine Stunde meiden. Fungus Maul ist eine Mühle, die gar gäng an ihrem Lauff; Mählt ein Handvoll Witz kaum abe, schütet Wort ein Malder auff. Wer schmäht und Schmähung hört, dem sey zur Straff erkoren, Daß jener an der Zung und dieser henck an Ohren. Es stritten ihrer zwey, ob schön, ob Glauca heßlich? Gemahlet ist sie schön; natürlich ist sie greßlich. Hat nicht der das halbe Brot, der ein schönes Weiblein hat? Freylich; wer im Magen nicht, nur an Augen wil sein sat; Schönes Weib ist Fleisch, nicht Brot, daß die Sinnen speist mit Lust, Darff Brot selbst und darff auch Fleisch, weil es viel zu mästen kost. Wir kleiden ietzund, ihr Frantzosen, Der Deutschen Ruhm in eure Hosen; Ihr künt es schwerlich anders machen, Ihr müst zu unsrer Thorheit lachen. Der Friede geht im Harnisch her; wie ist es so bestellt? Es steht dahin; er ist vielleicht die Pallas unsrer Welt. Cajus hat ein zierlich Weib; was nur ist von ihr die Sage, Daß sie iede Woch im Jahr feyret sieben Feyer-Tage? Da Adam wacht und sucht, wo findet er ein Weib? Da Adam liegt und schläft, gibt ihm ein Weib sein Leib. Ein fromes Weib gibt Gott, die Vorsicht thut es nicht; Rührt Gott das Hertze nicht, irrt Ohr, und fehlt Gesicht. Die Welt spielt manches Spiel; Sie spiele, was sie wil, Sind Narren immer viel. Keine Straff ist außgesetzet Auff deß Neides Gifft; Denn er ist zu aller Zeit Selbsten voll Gerechtigkeit, Daß er meistens trifft, Und sich durch sich selbst verletzet. Daß eine fremde Seel in fremden Cörper kriche, Das glaube, wer es wil; es sind nicht Biebel-Sprüche. Diß aber ist gewiß, daß ietzt ein fremder Leib Fährt offters auff und in ein fremdes Pferd, Kleid, Weib. Ein grüner Mann, ein rothes Weib, die farben wol zusammen; Sie sind geschickt, im Wasserbau zu ziehen wol die Rammen. Der Sack, worein der Krieg, was er gestohlen hat, Hat alles eingepackt, wo war er? In der Stadt. Niemand hat noch iemals sein eignes Fleisch kunt hassen; Solt uns dann Gottes Sohn zu lieben unterlassen? Sein Fleisch ist unser Fleisch; drum wird er unser Freund, Daß er es so mit uns, wie mit ihm selbsten meint. Was nützlich offters ist, ist allemahl nicht ehrlich; Was bäurisch etwa nützt, nützt allemal nicht herrlich. Was zeihen sich dann die, die einem Fürsten rathen, Zu richten so den Nutz, wie kaum die Bauren thaten? Den Nutz bekummen sie; der Fürst bekümmt zu nemen, Weil wenig Ehre bleibt, gemeiniglich das schämen. Ist Glücke wo und was, so halt ich mir für Glücke, Wann ich mein eigen bin, daß ich kein dienstbar Ohr Um weg verkauffte Pflicht darff recken hoch empor Und horchen auff Befehl. Daß mich der Neid berücke, Da bin ich Sorgen-los; die schmale stürtze-Brücke, Darauff nach Gunst man zeucht, die bringt mir nicht Gefahr; Ich stehe, wo ich steh und bleibe, wo ich war. Der Ehre scheinlich Gifft, deß Hofes Meisterstücke Was gehen die mich an? Gut! daß mir das vergnügen Für grosse Würde gilt! mir ist ja noch so wol, Als dem der Wanst zerschwüllt, dieweil er Hoffart voll; Wer biegen sich nicht kann, bleibt, wann er fället, liegen. Nach Purpur tracht ich nicht; ich neme weit dafür, Wan Gott ich leben kann, dem Nechsten und auch mir. Buhler sind gemeinlich Blinden; wer ihm selbst buhlt, der ist Blinder; Dann der Buhler buhlt dem Buhler, buhlt und wird gebuhlt nicht minder. Meine Dienste, sagt die Welt; aber Dienste, die sie thut, Sind so nütze, wie der Dienst von dem Wolffe Lämmern gut. Heut ist ein Binde-Tag; der Bräutgam bindt die Braut, Die Braut den Bräutigam. Das Band, das ist von Haut; Es trifft auff einen Punct das lösen und das binden; Man siht durch Lösen sie sich mehr zusammen winden. Der Herd, drauff Frauenvolck ihr Vögel-Wilprät fangen, Ist ihr gerader Leib, Stirn, Augen, Mund und Wangen; Die Locker sind die Wort, und süsses küß- und blicken Sind Körnung; Armen sind das Netze zum berücken. Fürsten haben zwar mehr Gut als vielleicht gemeine Leute, Haben aber derer viel, denen sie stehn stets zur Beute. Fürsten haben zwar viel Dienst, müssen aber viel ernähren, Künnen auch für sich nicht mehr als ein eintzler etwa zehren. Begraben liegt, doch lebt nunmehr in stoltzem Friede, Der deiner Wütterey, O schnöde Welt, ist müde. Wer müd ist und zuletzt wil stoltzen Friede haben, Muß, hab ich Sorge, nur sein auch wie er begraben. Wer nicht höret, hat nicht Heuchler; wer die Heuchler denckt zu hassen, Mag zwar ihnen Thor und Thüre, nur nicht Ohren offen lassen. Fürstin, der Euch denckt zu preisen unter denen, die Euch kennen, Muß die Schuld nothwendig haben, daß er nicht kunt alles nennen; Wer Euch wil bei denen loben, die vorher nichts von Euch wissen, (Derer wenig ich vermuthe), wird den Glauben mussen missen. Die Alten konten frölich singen Von tapffern, deutschen Heldens-Dingen, Die ihre Väter außgeübet. Wo Gott noch uns ie Kinder gibet, Die werden unsrer Zeit Beginnen Beheulen, nicht besingen können. Wer mit Gaben kämpffen wil und wil haben Sieg und Glücke, Schiesse nicht mit kleinem Loth, schieß auß einem groben Stücke. Wir werden nicht mehr starck und wie die Alten alt. O, wann nur Glaub und Treu nicht auch wär schwach und kalt! Tieffer Dienste Demuth, göldner Gaben Glantz, Süsser Worte Zucker lassen Keusch nicht gantz. Denen, die da schliffen, ist viel Glück entstanden; Denen, die da wachen, kümmt das Recht zu handen. Der Herr vergibt die Sünde; der Priester zeigt es an; Der Sünder muß sich bessern, sonst ist es nicht gethan. Wie ich essen soll und trincken, wie ich mich bekleiden soll, Wie ich sonst mein Thun soll richten, sind die Leute Kummers voll; Wann ich nicht zu trincken, essen, noch mich zu bekleiden hätte, Sonsten auch gar viel nicht gilte, gilt es eine starcke Wette, Ob nur einer findlich wäre, der nur einmal sorgt um mich: Immer dünckt mich, wie auß Neide, nicht auß Gunst sie kümmern sich. Sorgen, und doch nichts ersorgen, Heist: was nicht zu zahlen, borgen. Wer den Beutel hat verloren, mag den Weg zu rücke messen; Schwer ist neuer zu erwerben; alter ist nicht zu vergessen. Submissa sucht ein schnödes Geld durch gar ein schändlich Leben, Meint: sey es schändlich gleich verdient, seys ehrlich doch gegeben. Aug und Ohren sind die Fenster, und der Mund die Thür ins Haus; Diese, wann sie wol verwahret, geht nichts böses ein und auß. Den grossen Elephant führt offt ein kleiner Mohr, Und grossen Herren auch schreibt offt ein Bauer vor. Hippicus zäumt Pferde wol, kann nicht seine Zunge zäumen, Die von Lügen, Schmach und Schand immer toben wil und schäumen. Zuckeräpffel sind zum schälen in gefärbtes Wachs bekleidet; Evenäpffel sind zum locken offt mit Bleyweis überkreidet. Wer der Natur Laterne Geht nach, irrt selten ferne. Da ich solte, kont ich leben; Da ich solte, kont ich sterben; Denn das ewig zu erwerben, Kont ich sterblich leichte geben. Cerinna ist wie zartes Wachs so weiß, so zart gezieret; Drum hat in sie ein schönes Kind ein Künstler nechst bossiret. Wie Eva durch den runden Apffel zu einer Göttin werden wil, So düncken noch sich bei Corallen und Perlen manche Weiber viel. Die Kunst, die dencken lehrt, Wird nicht gar hoch geehrt; Kunst wird vielmehr geehrt, Die das Vergessen lehrt. Kalte Nächte, heisse Tage Gibt Gott dieses Jahr zur Plage. Kalter Glaube, heisse Sünden Künnen bessren Lohn nicht finden. Daß die Lieb ein Feuer sey, bleibt daher bekannt, Daß so viel auß ihrer Glut nehmen einen Brand. Wer nach dem Himmel zu den Weg hat fürgenummen, Hat keinen beßren Weg, dann der vom Himmel kummen. Bei sieden, kochen, braten Wirbt Fuscus ihm Soldaten; Die Drommel sind die Teller; Bezahlung gibt der Keller; Der Krieg ist schmeicheln, schmausen, Schmarotzen, bübeln, mausen. Der Mittelstand ist gut; die Erde ruht im Mittel, Hat, daß sie böse sey, noch dennoch stets den Tittel. Wer das Recht denckt recht zu führen, Muß die Räder reichlich schmieren. Köpffe haben Dünckel; Hertzen haben Winckel. Prüfe, was du sihest; Mercke, was du fliehest. Sind Martis Kinder nicht feine, gesegnete Leute? Was Gott, Mensch, Feind, Freund hat, wird ihre tägliche Beute. Die Gesetze von dem Schencken Woln Juristen nur gedencken, Daß sie gehn auff ihr bequemen, Nicht zu geben, nur zu nehmen. Wen Vernunfft gelehrt gemacht, Wird viel höher offt geacht, Als den offt deß Buches Blat An Vernunfft verwirret hat. Daß man Deutschen hat für redlich allezeit zuvor gehalten Und Frantzosen für was leichte, findet man bei vielen Alten; Aber ietzt solls sträflich sein, wann man nicht nach Redligkeit, Sondern nach der leichten Art richtet Sinn, Geberd und Kleid. Daß immerdar mein Reim, das sag ich nicht, recht lauffe; Ich schliesse mich nicht gantz in Schrancken, die der Hauffe Der Reimen-Künstler baut. Das lang für kurtz, für lang Das kurtz, das glaub ich wol, zu Zeiten schlich und sprang; Zu Zeiten satzt ich was im Kummer, was in Eile; Zu Zeiten hatt ich kurtz-, zu Zeiten lange-weile. Wann nur der Sinn recht fällt, wo nur die Meinung recht, So sey der Sinn der Herr, so sey der Reim der Knecht. Gib mir, wilstu mir was geben, Armut nicht, HErr, Reichthum nicht! Dieses möcht auß deinen Furchten reissen mich in seine Pflicht; Jenes dürffte zwingen mich, mich durch Unrecht zu ernähren; Dorte dürfft ich leugnen GOtt, hier den Nechsten arg beschweren. Gib mir, was mir ist von nöthen! wann dein Wort und Brot ich hab, Hab ich, was mich zeitlich, stärcke, hab ich, was mich ewig lab. Weistu, was in dieser Welt Mir am meisten wolgefällt? Daß die Zeit sich selbst verzehret, Und die Welt nicht ewig währet. Eine Festung und ein Fürst sehn mich an für eine Sache, Die da stets darff Vorrath, Geld, Mannschafft und bestellte Wache. Ignavus ist ein wirthlich Mann; er siht der Arbeit fleissig zu, Und wann er so dann müde wird, so braucht er gerne seiner Ruh. Aulus rühmt sich weit und ferne, Daß er Leuten diene gerne. Ja er dient; doch nimt er Lohn Grösser, als sein Dienst, davon. Daß nicht Justinian uns allewege zeiget, Wodurch man was erwirbt und viel davon verschweiget, Geschah vielleicht auß Neid, vielleicht auß unbewust, Vielleicht auß Überdruß, dieweil es Müh gekost. Mars aber ist so treu, so klug, so unverdrossen Zu öffnen alles das, was sonsten heist verschlossen; Er suchet alles auß, er weiset allen Grieff Zu nähren sich bei Tag, und wann man sonsten schlieff. Gute Reden sind wie Jungfern, die man nach der Grösse nicht, Die nach Schönheit, nach Geschicke, nach Verstand man gerne richt. Guten Friede, gute Rechte, Gute Tage, gute Nächte, Gut Gewitter, gute Zeiten, Gut zu melcken, gut zu reiten, Lauter Güt und gute Gaben Wolln die Menschen häuffig haben, Denen doch an Leib und Mute Selbsten mangelt alles gute. Wer, Gott, dein Wort nicht hat, dem mag für sterben grauen; Gott, der dein Wort nur hat, der wird den Tod nicht schauen, Und der, der Glaub und Wort durch Steine meint zu fällen, Dem wird sein eigner Stein auff eignen Schedel prellen. Morus ist zwar wol kein Narr, nur das manchen wunder nimmt, Daß er alles stöst herauß, was ihm in die Backen kümmt. Wer in Deutschland wil frantzösisch, wer in Franckreich deutsch wil sein, Bildet ihme, wie man mercket, etwas Herschafft drüber ein. Man trage mit Geduld den Jammer dieser Zeit; Was Jammer erstlich war, wird endlich Herrlichkeit. Ein rinderner Verstand und kälberne Geberden, Dabei ein wölffisch Sinn sind bräuchlich ietzt auff Erden. Das Rind versteht sich nicht, dann nur auff Stroh und Gras; Ein Mensch laufft, rennt und schwitzt bloß um den vollen Fraß. Ein Kalb schertzt, gumpt und springt, das Messer eh es fühlet; Ein Mensch denckt nie an den, der stündlich auf ihn zielet. Der Wolff nimmt, was ihm kümmt, ist Feind für Wild und Vieh; Was Mensch und menschlich ist, ist frey für Menschen nie. Jungfern, wann man euch soll kauffen, must ihr Geld zu geben; Die nichts zugibt, bleibt wol sitzen, ist niemanden eben. Wäre gleich in jener Zeit Keine größre Herrligkeit, Als daß steuren uns und stehlen Nicht wie hier mehr dürffe quälen, Wolt ich dessentwegen noch Hin mich sehnen eben hoch. Ein Tyranne denckt dahin: hat er nicht der Leute Willen, Daß er seinen Willen doch mit den Leuten mag erfüllen. Wenig liegt ihm auch daran, ob er Liebe gleich nicht hat, Wann in dem nur, was er wil, ieder seinen Willen that. Diogenes ist tod; wann dieser lebte heute, Er leuchtete sich tod, eh als er fünde Leute. Wil der Herr, daß seine Frau ihre Magd ihm lege bei, Muß er, daß der Knecht zur Frau möge krichen, stellen frey. Faulinda geht spatziren, pflegt sonsten nur zu ruhn; Mich dünckt, daß ihre Zähne ein gleiches müssen thun. Geld bedarff man nur zum gelten, daß man drum die Nothdurfft hat; Wanns im Kasten liegt verkerckert, gilt es, was ein Nessel-blat. Abermals ein neues Jahr! immer noch die alte Noth! O, das alte kümmt von uns, und das neue kümmt von Gott. Gottes Güt ist immer neu; immer alt ist unsre Schuld; Neue Reu verleih uns, Herr, und beweis uns alte Hold! Furvus lobt mich unter Augen; hinter Rückens schimpfft er mich; Was zu thun? An ihm und andren wil mich redlich rächen ich, Daß im Rücken er soll lügen und für Augen reden wahr; Wolln uns theilen, daß das loben mir, der Schimpff ihm bleibe gar. Alles, alles, was man thut, soll frantzösisch sein geschehen; Wie man Kinder zeugen mag auff frantzösisch, möcht ich sehen. Beständig schwebt, Wen GOTT erhebt; Wer selbsten steigt, Wird bald geneigt. Beßres was solt euren Ehren, Edles Bild, zu dienen kummen, Aber wo wird das genummen, Daß sie möcht um etwas mehren? Das, was kummt, ist kaum zu nennen; Der es schickt, ist drum zu schelten, Muß auch billich solches gelten, Darff sich auch nicht lassen kennen. Jungfern-Volck hat diese Sinnen: der zu erst ihr Kräntzlein nimt, Bleibt gemeinlich stets der Liebste, gebe Gott, wer folgends kümt. Weisse Füchse, rothe Füchse, schwartze Füchse sind zufinden; Weisse bleiben, rothe bleiben, schwartze lasse man dahinden! Ich kenn ein Frauenbild, das wäre völlig schön, Nur daß der Schönheit Stück in falscher Ordnung stehn. Gott wird den Himmel neu und schaffen neu die Erde; Was soll die alte Welt? Sie wird zur Hölle werden; Sie ist die Hölle schon, in ihr ist lauter Pein, Weil Krieg wie Feuer brennt, weil Menschen Teuffel sein. Wer ruhig sitzen wil, der sitze nicht beim Gübel; Wo Schwindel folgt und Fall, daselbsten sitzt sichs übel. Ob Lügen sind der Warheit gleich, sind drum sie bald ihr Kind? Die Kinder sind offt einem gleich, von dem sie doch nicht sind. Daß mit einem Messer essen viel Frantzosen, ist zwar Brauch; Männer thun es; Weiber thun es, dünkt mich, aber doch nicht auch. Daß so mutig er kann lieben, ob dann wol was hilfft den Hahn, Daß er seiner lieben Henne rothen Kamm so fasset an? Für den Hahn ist dieses beissen, was das küssen für den Mann. Stella ist ein Handelsmann; Glücke lacht ihm ohne wancken; Kein Verlust betrifft ihn ie; dann er handelt mit Gedancken. Blinca ist der Buler Sonne, doch gleichwol nicht ohne Flecken, Die man auch nur durch das Auge sonder Fern-Glas kann entdecken, Würcket nicht, liebt aber Gold; Finsternüß ist dessen Lohn, Der von ihr wil Hold und Gunst bringen ohne Gold davon. Deß Herren Schwerdt, das schmeisst, der Zorn des Herren brennet; Wir sind schon um und um von seinem Heer berennet Zur Rache schnöder That und ungezählter Schuld, Die ihm mit Macht verwehrt, daß er uns nicht sey hold. O Zeit! O hohe Zeit! daß wir auf Knien liegen, Daß wir die freche Stirn zur Erden abwerts biegen Und bitten um verzeihn und beichten rund und frey: Herr, dein erbarmen machts, daß nicht man gar nichts sey! Wer aber gläubt es wol, daß Gott so zörnen könne? Wer nimmt ihm Gottes Grimm und seine Schuld zu Sinne? Zur Buß ist alle Welt Stein-fest ietzund gemacht; Der Donner Sinai wird kaum so hoch geacht, Als wann ein thönend Ertzt vom Hammer-Schlage schallet, Und ein gebrechlich Mensch mit seinen Fingern schnallet. Was Gott läst sagen ietzt, was Gott uns schreiben ließ, Hat Glücke, wann man denckt, es sey vielleicht gewiß. Du werther Mann, dein Amt, dein Stand, muß drüber klagen. Die Mühe, die dich drückt, die sauren Moises-Plagen Was richten diese wol? Das, was die Sonne richt, Wann Wachs sie findet nicht und hin auff Leimen sticht; Ihr Glantz bleibt aber rein. Dein Ruhm wird auch verbleiben, Und Gott wird deinen Schweiß in sein Register schreiben. Du sagtest, was Gott wil; was Gott wil, sage noch; Wer Gott und dir nicht folgt, der trage dann sein Joch! Mit warnnen warstu gut; sey ferner gut mit warnnen, So wirstu dorte Glantz und Segen hier erarnen; So schlechtlich gehts nicht ab; dein warnnen, das so gut, Setzt manchen auß Gefahr in Gottes Hold und Hut. Mancher dünckt durch seinen Witz sich zu sein ein Fuchs; Mancher sitzet wie ein Schaf, sihet wie ein Luchs. Lieben läst nicht lange leben; Lange leben läst nicht lieben. Wer dem Leben ist ergeben, Muß das lieben sparsam üben; Wem das lieben wil behagen, Muß dem Leben abesagen. Gott gab uns die Vernunfft, dadurch uns zu regiren; Wir brauchen die Vernunfft, dadurch uns zu verführen. Ein Mensch hat zwar Vernunfft, lebt aber wie ein Vich; Ein Vich hat nicht Vernunfft, lebt menschlich gegen sich. Man weist uns Herre Christ in dieser Zeiten Jammer Bald da, bald dort herum zur Wüsten, zu der Kammer, Als seystu dort und da; wir aber glaubens nicht; Wir glauben aber fest und hoffen dein Gericht. Bonosus ist ein Stücke In grosser Läng und Dicke; Das ladet man mit Speise Gemeinlich Centner-weise; Stöst Wein mit Wein zusammen, So speit es dicke Flammen; Zwar niemand wird gekräncket, Nur jämmerlich bestäncket. Ob die Sonne finster wird, wird es dennoch wieder lichte; Ob die Warheit finster wird, findet sich das Licht mit nichte. Weil ich lebte, kunt ich Beine wol so hoch als Fleisch verkauffen; Würmen schenck ich ietzt, was fleischicht; Beine bleiben überm Hauffen. Deine Charis ist der Cörper; du, Myrtillus, bist der Schaten; Wie wird aber, wann die Sonne geht zu Bette, dir gerathen? Nächte haben keinen Schaten; du hingegen gehst auff Nächte; Weil die Nacht deß Tages Schaten, kümmstu so durch sie zu rechte. Bruno hat ein ehrlich Weib, keusch an Augen, Mund und Ohren; Oben ist die Ehre gar, ist gleich unten was verloren. Es blüht, dorrt, scheint und bricht; ey lieber, sage: was? Das Glück, ietzt wie ein Gras, das Glück, ietzt wie ein Glas! Theures Paar, deß Glückes Neid Muß euch nimmermehr versehren, Und die Macht der Sterbligkeit Schade nimmer euren Ehren. Gebe Gott, daß übers Jahr In der Mutter Armen lache Das, was euch, o edles Paar, Nach dem Tode lebend mache! Die Dienstbarkeit ist ietzt in Höfligkeit verkleidet; Das gute Hertze thut das, was man thut und leidet. Diebstal kann man wieder geben; abgenummen Jungferschafft kann man also wieder geben, wie dem Todten seine Krafft. Freude, Mässigkeit und Ruh Schleust dem Artzt die Thüre zu. Welche Buler gar zu sehr wil mustern, Die bleibt sitzen, taug kaum endlich Schustern. Gott und sich im Grunde kennen, Ist die höchste Witz zu nennen; Vielen ist viel Witz gegeben, Diese selten noch daneben. Schönheit kann den Degen Manchmal nieder legen, Manchmal auch erregen. Fürstin, wann nechst Eurem Bild Eure Schönheit stille steht, Bringt sie leichtlich Irrthum dem, der sie zu verehren geht. Die Schönheit ist der Schönen Feind, Wo fromer Sinn sie nicht vereint. Verstand, den ieder hat, helt ieder lieb und wehrt; Der Zustand, den er hat, wird anders stets begehrt, Da jener, wie mich dünckt, doch mehr als der verkehrt. Duppler, nicht ein eintzler Mund, Gibt der Warheit ihren Grund. Drum kann der nicht gelten viel, Der sich selbst nur loben wil. Fürstin, Euer Lob zu schreiben, muß ich einmal stille schweigen; So ich dem gleich nach stets steige, desto mehr ist noch zu steigen. Pralen, schnarchen, schnauben, fluchen, Dringen, zwingen, dräuen, pochen Ist der Welt ihr Amadis, Drauß sie heuer buhlen ließ. Grossen Herren wehret man Sommerszeit die Fliegen; Die am meisten an sich ziehn, bleiben aber liegen. Ey lustig, ihr Krieger, ihr werdet nun siegen! Es wolte die neue Verfassung dann lügen. Die Waffen, um euere Lenden gebunden, Sind neulich auß Häuten der Bauren geschunden; Die Mittel zu Stiefeln, Zeug, Sattel, Pistolen Sind ritterlich neben der Strasse gestohlen; Die Gelder, zur Pflegung vom Lande gezwungen, Sind rüstig durch Gurgel und Magen gedrungen; Die Pferde, vom nützlichen Pfluge gerissen, Deß Brotes die letzten und blutigen Bissen, Die fuhren und füllen viel tausend der Wagen, Die Huren und Buben zu Felde mit tragen. Daß Reuter sind wieder ein wenig beritten, Sind Adern und Sehnen dem Lande verschnidten. Ein Fürstenthum ist in die Schantze gegeben, Ein Hand-voll von Reutern in Sattel zu heben. Drauff folget nun seuffzen; drauff quällen die Threnen, Kümmt Klage von Nöthen, nach Brote das sehnen, Um Straffe das wüntschen, um Rache das flehen. Seyd lustig, ihr Krieger! ihr werdet es sehen, Daß solcherley Segen, daß solcherley Sprüche, Daß solcherley Wüntsche, daß solcherley Flüche, So würcklich und kräfftig zum Feste sind machen, Daß manchem im Leibe das Hertze wird krachen! Nun must ihr die Feinde zum Lande nauß schmeissen, Sonst wird euch der Teuffel zu letzte bescheissen. Dir selbsten sey bekannt, Sonst keinem gantz verwand; Denn so steht ietzt der Stand. Das Unrecht pflegen Grosse mit Unrecht zu ersetzen, Weil sie dazu noch hassen die, die sie vor verletzen. Soll der Mensch ihm selbst verhüten, was ihm kann Gefahr erregen Muß er sich bloß auff das hüten, sonst auff kein Geschäffte, legen. A. ist derer, die nicht wollen. E. ist derer, die nicht sollen. I. ist derer, die da zagen. O. ist derer, die da klagen. U. ist derer, die da plagen. Wer am Leibe nicht Gebrechen, im Gemüthe Lüste fund, Dieser kann sich billich rühmen, daß er völlig sey gesund. Fürsten-Gaben sind wie Bäche, stürtzen immer gegen Thal, Treffen so nur, wie sie treffen, ohngefehr und ohne Wahl. Lupula wil keinen lieben, Der Vernunfft zu sehr wil üben, Weil ihr besser der gefällt, Der sich etwas thierisch stellt. Der da kann wie Tauben hertzen, Der da kann wie Spatzen schertzen, Der wie Hanne buhlen kann, Ist für sie der rechte Man. Ich bin von Hertzen feind den runden Samarittern, Die ietzund warm, ietzt kalt, ietzt klar, ietzt trübe wittern. Ich bin von Hertzen feind dem Philistiner-Stamm, Der ihm, wo Recht gebrach, das Schwerdt zu Händen nam. Am grämsten bin ich noch den tollen Sichemiten, Die sicher in dem Sinn und frevlisch sind an Siten. Was ist die Welt? Diß ist sie gar, Was sie wird sein und Anfangs war. Wer mit Bacchus kämpffen wil, Hüte sich und trau nicht viel. Erstlich schlägt er auff die Beine; Trifft er dich, so bist du seine. Puta kann die Kunst zu tadeln; alles wird von ihr veracht; Andre künnen Kunst zum spotten, und ihr tadeln wird verlacht. Es ist ein Hut voll Fleisch, das offt ein gantzes Land Um einen hohen Hut setzt in verterbten Stand. Wer nicht glaubt das Aufferstehn, dem ist ferner wol erlaubt, Daß er glaube, was er wil, wann er auch gleich nichts nicht glaubt. Was in deiner Apothecke, feine Welt, zu treffen an, Ist nur Teuffels-Koth zum meisten und der bitter Entzian. Soll den Eliser-Felden Diß Land sich gleiche melden, Muß dannen diß gerathen, Daß drinnen sind nur Schaten. Was denn mehr, das um dich, Veit, alles wie gantz gölden sey? Hartes Eisen ist dein Hertz, wie dein Sinn ist schweres Bley. Wie daß doch die Pierinnen Nicht, wo Mars ist, bleiben künnen? Da doch Mars und seine That Ohne sie kein Leben hat: Darum daß er nicht kann leiden, Wann iemand kennt seine Kreiden. Man hat dem Plinius nicht gerne wollen glauben, Daß Greiphe sind, die Gold aus tiefer Erde rauben. Es zeuget dieses Mars, der brauchet solche Greiphen, Die alle Welt um Gold durchwühlen und durchstreiffen. Wer hoch zu steigen denckt, kümmt der nicht auff die Spitze, Kümmt doch durch steigen mehr er fort, als ob er sitze. Ein Artzt hilfft kranckem Leib, ein Weiser krancker Zeit; Der erst ist noch zur hand, der ander ist gar weit. Straffe soll sein wie Salat, Die mehr Oel als Essig hat. Deß Bücherschreibens ist so viel; man schreibet sie mit hauffen. Niemand wird Bücher schreiben mehr, so niemand sie wird kauffen. Ihr Schönen, seyd nicht stoltz! ein häßlich Weiber-Thier Nimmt eher Lust, als wol, ihr schönsten Engel, ihr. Wiewol ich nicht ward alt, doch war ich bald vollkummen; Dem Himmel solt ich nur, der hat mich auch genummen. Cupinuda klaget sehr Über Vater Adams Fall, Drum daß niemand überall Darff ietzund gehn nackend mehr. Diese Welt ist unsre Wiege, drinnen liegen wir als Kinder; Was wir wissen, ist nur Stückwerck; sind wir was, so sind wir Sünder. Pralinus kreht als wie der Hahn, laufft aber wie die Henne, Ist gleichwol sonst nicht ungeübt im fechten auff dem Tenne. Was ist die Mode für ein Ding? Wer kennt sie von Gesicht? Ich weiß nicht, wer sie kennen kann; sie ist ja angericht Nie morgen, wie sie heute war: sie kennt sich selbsten nicht. Wie kümmts, daß Fartus doch ein Narr durch Weißheit ward? Die Weißheit wuchs zu hoch; drum wird sie umgekahrt. Banckarte sind tapffre Leute; wannen kümmt doch dieses her? Weil sie Lieb und gegen-Liebe fleissig zeugt, nicht ohngefehr. Bei Bildern nieder knien, das gelte, wo es gilt, So gilt es da und dort doch für ein Frauen-Bild. Unsers Lebens gantzer Wandel steht im lernen und vergessen; Das vergessen nur und lernen wird gar selten recht gemessen. Was vergessen solte bleiben, wollen wir am liebsten wissen; Was gelernet solte werden, wollen wir am liebsten missen. Einen Mohren weiß erwaschen, Trincken auß geleerten Flaschen, Einen Esel nackt beschehren, Eine Sackpfeiff abehären, Einen Peltz im heissen baden, Mit dem Siebe Wasser laden, Einem Tauben Lieder singen, Sand in ein Register bringen, In den Wind und Wasser schreiben, Flugwerck ohne Flügel treiben, Auff den Sand Paläste bauen, Weibern auff die Tücken schauen, Wind, Lufft, Lieb und Rauch verhalten, Jünger machen einen Alten, Einen dürren Wetzstein mästen, Osten setzen zu dem Westen, Allen Leuten wol behagen, Allen was gefällig sagen: Wer sich deß wil unterstehen, Muß mit Schimpff zurücke gehen. Soldaten bauen ab, die neulich bauten an; Soll Bauer und Soldat vertreten einen Mann? Das gute thun ist schwer, leicht aber böse leben. Drum weil die Welt ist alt und kann nicht schwer mehr heben, So pflegt sie sich zu dem, was leicht ist, zu begeben. Meistens alles auff der Erden, drauff die Leut am meisten streben, Stehet unter denen Dingen, die sich auff ein G anheben: Gold, Geld, Gut, Geschencke, Gaben, Gunst, Gewin, Gewalt, Geschicke, Glaube, Glimpff, Gesund, Gewissen und mit einem Worte Glücke Wil sich alles drunter stellen. Wann zu diesem zu sich zehlet Gott mit seiner Gnad und Güte, weiß ich nicht, was Gutes fehlet. Ey, wie schad ists um die Zeit, die mit Reimen ich verspiele! Übler würde reimen sichs, wann mit nichts thun sie verfiele. Eine Ruh für Leib und Sinn ist gelassen iedem zu; Ieder ruhe wie er wil; ich beruh in dieser Ruh. Ein Krancker hat nicht Witz, der seine Kranckheit liebet: Ein Buhler raset so, der sich der Lieb ergibet. Warheit läst sich gar nicht mahlen; wer die Warheit etwa mahlt Und verkaufft sie, nimmt die Lügen, nimmt die Warheit nicht bezahlt. Glücke kann nie recht betriegen, Wer ihm immer läst genügen; Alles falle wie es wil; Das vergnügen ist sein Ziel. Wie so schwartz bist du, Atrina! wer dich siht, der denckt an Gott; Denn er meint, daß für ihm stehe finstres Grab und schwartzer Tod. Mopsus hat ein grob Verständnüß, meint, es sey ihm trefflich nützig; Dann was tölpisch, tauret lange; stumpff wird leichtlich, was zu spitzig. Um einen Sack voll Geld nam Glaucus, wie ich meine, Sein außgefleischtes Weib, den alten Sack-voll Beine. Duplicius ist zwar ein Mann gar tüchtig unter Leute, Nur daß ihm seine rechte Hand steht an der lincken Seite. Kümmt Witfrau her vom wütten, Wann niemand sie wil bitten? Manchmals triffts überein, Sols ja nicht immer sein. Die Fürsicht ist gar gut; doch wer kennt alle Tücken? Sich müsse Tück und Trug, Herr, Euch zun Füssen bücken! Man sucht die Unterthanen, die bei der Krieges-Zeit Verkrochen und verlauffen sich haben weit und breit; Die durch den Krieg getreten auß Gottes Eyd und Pflicht, Solt er wol diese lassen und eifrig forschen nicht? Wann bei der Römer Zeit man sah mit Milche triffen Den Himmel, sah man auch, wie furchtsam hin sie liffen Zum Sybilliner-Buch und stellten überall Viel Wallen und Proceß durch reiner Jungfern Zahl Auß Vesta Kloster an. Was sollen wir bereiten, Wann von den Jungfern selbst treufft Milch bei unsren Zeiten? Lingus schilt den Nachbar sehr, daß er ihm in seine Wand Heimlich einen Balcken schub, gleichwol dieses nie bekannt; Wann er solte wissen das, was er mehr sonst eingeschoben, (Seine Frau, die weiß es wol,) würd er ihn noch minder loben. Suspect, Despect, Respect sind solcher Stücke drey, Dadurch die gantze Welt wird voll von Meuterey. Wer dich, Echo, viel wil fragen, Hat von dir doch nichts als sagen; Was die Buler für dir lallen, kannst du listig wiederschallen; Was du ihnen hast versprochen, Drauff hat keiner viel zu pochen. Ein Wind-Ey legt die Henne, die keinen Han nicht hat; Schlecht Ding ists, was ein Deutscher und nicht ein Frantzman that. Man nennt die Liebe süsse; gesaltzen wer sie nennt, Hat noch am allerbesten sein schmecken angewendt. Was ist doch Ehre, Macht, Pracht, Schönheit, Lust und Geld? Ein gläsernes Gepräng, ein Tockenwerck der Welt. Cotta liebt sein liebes Weib; aber ihre Haupt-Gebrechen kann er, als ein redlich Mann, dennoch ihr für gut nicht sprechen. Der liebe Frühling hat Hyella nie gemocht; Der liebe Sommer hat Hyella nie gesucht; Der liebe Winter hat Hyella stets verflucht; Sie liebt der liebe Herbst, das ist: der Liebe Frucht. Krieg und Hunger, Kriegs Genoß, Sind zwey ungezogne Brüder, Die durch ihres Fusses Stoß Treten, was nur stehet, nieder. Jener führet diesen an; Wann mit morden, rauben, brennen, Iener hat genug gethan, Lernt man diesen recht erst kennen; Dann er ist so rasend kühn, So ergrimmet und vermessen, Daß er, wann sonst alles hin, Auch den Bruder pflegt zu fressen. Bücher haben auch ihr Glücke: Wann sie nicht gesaltzen sein, Fasst man dennoch gute Würtze, Pfeffer oder Saffran drein; Kümmt es dir, ich bin zu friede, liebes Buch, nur auch so gut, Wann mit dir nur in geheime niemand was verschämtes thut. Es dient ein schmutzig Koch der Gurgel, die so zart? Sie schätzet nur, was schmeckt, nicht, was gesehen ward. Ob gleich kluge Stimmen fallen, wann nicht klug ist aber der, Der das Beste soll erwehlen, geht doch alles in die quer. Canus hat ein junges Menschlein voller Glut und Geist genummen; Zu der Hochzeit wird manch Schwager, drauff der Tod zu gaste kummen. Was an dem Manne sey, weist seiner Augen Schein, Sein Amt, ein Beutel Geld und dann ein Becher Wein. Wie nenn ich dich dann recht, wann ich dich nennen muß? Du heissest wie das Bild, das dort Aaron guß. Welt und ihren Lüsten dienen, ist die gröste Scklaverey; Deinem Willen, Gott, gehorchen, ist das aller süste Frey. Wer das rothe liebt zu sehr, kann das gelbe selten haben; Wer sich schemt, der wird nicht reich; Reichthum fodert freche Gaben. Lebt, liebes Paar, mit Gott; lebt, liebes Paar, mit Segen; Lebt, liebes Paar, im Glück, daß Neid euch könn' erregen; Ich sage noch einmal: lebt hin in süsser Ruh, Biß Kindes-Kindeskind drück euer Augen zu! So lebt ihr beide nun, lebt eines in der Liebe; Lebt eines in dem Sinn, damit euch nicht betrübe Deß Glückes runde Macht; denn seine Tück und Neid Hat keinen andern Feind als Lieb und Einigkeit! Iedoch woll' Einsamkeit zur Einigkeit nicht kommen, Noch eures Lebens Brauch euch eher sein benommen, Biß daß sich denn zur Zeit die süsse Zeit erweist, Die Elter-Vater euch, euch Elter-Mutter heist! Grossen Herren gibt es Lust, wann die Hunde wacker jagen; Grossen Herren gibts Verdruss, wann die armen Leute klagen. Wer mit Karten gerne spielt, hat daran den Reise-Brieff, Da er in das Armen-Haus frey und sicher mite lieff. Gut Trincken und gut Essen, Deß Unrechts gantz vergessen, Sich selbsten nimmer schonen, Nie dencken ans belohnen: Diß sind die eignen Gaben, Die Herren-Freunde haben. Die Gicht zeucht weg vom Haupt und Brust, was schädlich, in die Füsse; Mich dünckt, daß selbst sie diesen Weg zu letzt zurücke wisse. Die Fische lieben auch; mag Wasser-Liebe brennen? Kein Fisch bin ich, und sie sind stumm; wer wils bekennen? Da, wo ich ietzund war, da war mir hertzlich wol; Wol wird mir wieder sein, wohin ich kommen sol. Gunst ohne Falsch war hier, dort ist Lieb ohne List; Hier ward ich sehr geehrt, dort werd ich schön geküst. Beim Freunde war ich ietzt, zur Freundin kumm ich nun; Hier that der Tag mir guts, dort wird die Nacht es thun. Ihrer zwey sind, die sich hassen Und einander doch nicht lassen: Wo die Wollust kehret ein, Wird nicht weit die Unlust sein. Hier ligt ein Schneider in der Ruh, Der manche Löcher flickte zu. Ietzt kann er ihm die Haut nicht flicken, Die ihm die Würmer gantz zerstücken. Für die Seelen, für die Christus gab sein theures Blut, Die verkaufft man, die versetzt man nur für Tonnen Gut. Wer dann war es, wer dann thät es? Niemand ist genennt; Gott ists, Welt und sein Gewissen, das den Kauffmann kennt. Was der Spiegel dem Gesichte, Ist den Sinnen das Gerüchte. Was Höfligkeit versprochen, Ist ferner nicht zu suchen; Sie machet keine Pflicht; Ihr Band, das bindet nicht. Lieb, in deinen Feuer-Wercken Sind viel Schwermer zu vermercken. Du tödtest, Buchstabe; Wem graut für dem Grabe, Der lasse dich bleiben! Drum hüten die Leute So fleissig sich heute Für lesen und schreiben. Soll Freundschafft feste sein? Nicht mach sie mit der Zeit; Mach aber, bistu klug, sie mit der Ewigkeit. Weh, Weinen, Winseln, Hände winden Ist da, wo Wein nicht ist zu finden. Ein Honig ist der Schlaf; als diesen Honig aß, Geschahs, daß was, ich gläub ein Bienlein etwa, saß Auff Libitilla Haut; sie hats nicht achten wollen, Doch, wie man nunmehr merckt, so ist sie sehr zerschwollen. Wo viel Fremde kummen hin, ist viel neues mite kummen; Wo viel Ärtzte kummen hin, gehn die Menschen weg mit summen; Wo viel Advocaten sind, geht gerades nach dem krummen. Sind, Florinda, deine Wangen ein beblümtes Lust-gehäge, Gibt mein Mund sich an zum Gärtner, daß er dieser Blumen pflege. Pyrinna ist ein Licht; sie ist ein theures Licht; Ein Buhler, der nicht schenckt, dem brennt sie leichtlich nicht. Gebet, Herr, die Schuld dem Brauche, wann wir Diener uns erwinden, Wir, die wir Euch selbsten pflichtbar, Euch noch dennoch anzubinden! Nehmet hin, so viel an uns, unsrer Treue weisses Band! Was für Euch und uns sich schickt, ist uns beßres nichts bekannt. Was kostet unser Fried? O, wie viel Zeit und Jahre! Was kostet unser Fried? O, wie viel graue Haare! Was kostet unser Fried? O, wie viel Ströme Blut! Was kostet unser Fried? O, wie viel Tonnen Gut! Ergetzt er auch dafür und lohnt so viel veröden? Ja; wem? Frag Echo drumm; wem meint sie wohl? [Echo.] den Schweden. Wer in die grosse Stadt, die Welt, wil werben ein, Muß überall zu Haus und allen alles sein. Wer immer angelt, Dem nimmer mangelt. Bei dem ärgsten bestes hoffen, geht wol keinem an, Der sich seines Wolbewustes nicht getrösten kann. Ist Schuldrich gleich Blut-arm, ob Niemand ihn gleich acht, Wird er mit Mahnern doch bedient, begleit, bewacht. Wer bei Hof auff allen Wegen fort zu kummen sich nimt an, Nehme nur den Stab vom Holtze, das der Esel nennen kann. Langer höhnte Kleinern; diesem sagte Kleiner: Da ich ward gezeuget, war dabei nur einer. Ist der Mensch die kleine Welt, sind die Weiber auch die Welt, Daß man klein und grosse so immer noch für böse hält. Jungfern, solln sie Tichter nemen, wollen sie versichert sein, Daß sie auch, wie in dem Deutschen, so sind fertig im Latein. Sollen binden, sollen schrencken auff gut deutsch; doch gleichwol wissen Auff lateinisch, was gehöre, daß die Verse gehn auff Füssen. Kein grösser Unrecht wird Juristen angethan, Als wann ein ieder Recht erweiset iederman, Weil ihnen Unrecht recht. Wann Unrecht wo nicht wär, Wär zwar ihr Buch voll Recht, ihr Beutel aber leer. Ey, ist nicht alles gut, da Welt den Anfang nimt? Ey, ist nur was noch gut nun, da ihr Ende kümt? Warheit kann nicht ieder hören; Cloelia kann keine sehen; Um den Spiegel, der ihr weiset, daß sie schwartz sey, ists geschehen. Die Vormündschafft der Untren verwalten Obrigkeiten; Die müssen sie dort oben zu seiner Zeit verreiten. Amea ist so wunder hübsch; die Schwangern meiden sie: Es gehet ab ohn Mißgeburt, wo sie begegnet, nie. Unglück herrschet so die Welt, daß man auch sein toben, Daß es noch nicht ärger ist, muß mit Dancke loben. Seine Schwachheit gibt an Tag, Wer versucht und nicht vermag; Eh man was versuchen soll, Muß man vor sich prüfen wol. Den Hencker scheut fast iederman, fast niemand sein Gewissen, Da jener doch nur Augenschuld, diß Hertzensschuld macht büssen. Wer sich dessen, was da kümmt, schone hat versehn, Diesem ist kein Possen nie, Glück, von dir geschehn. Küst mich, Mann! sagt eine Frau; küst mich offt! ein eintzler Kuß Macht nichts auß, macht recht nicht satt, bringet Hunger, gibt Verdruß. Der zuvor mein alles war, wird mir Angesichts Durch deß Todes Morde-Stich nun mein alles nichts. Wo die Hand von nöthen ist, schafft man wenig mit der Zunge; Wo das Hertze hin gehört, da verrichtet nichts die Lunge. Gewiß, der liebe Flachs ist gar ein nützes wesen; Der, der es wo nicht glaubt, mag diese Reime lesen: Ein Mägdlein gieng zu Stuhl und thät, ich weiß nicht was, Da, war das Hembd ihr gut, sonst wär sie noch wol naß. Wann der Hausherr, wann die Diebe wolten kummen, eigen wüste, Würd er wachen; sagt ein Priester, als der Bischoff ihn begrüste. Was man hat gesäet auß, erntet man auch wieder ein; Wie die Arbeit hier gewest, wird die Zahlung dorte sein. Grosse Herren lieben jagen; besser, wann sie liebten hegen; Wüsten Länder jagen Leute bloß von ihrer Lüste wegen. Was weiland Metra thät, thun ietzt die Mode-Damen, Die so viel Art, Gebrauch und Sitten an sich namen; Zwar jene suchte Brot, den Hunger so zu stillen; Doch dünckt mich, daß auch die den Beutel wenig völlen. Beklagen, was genummen, Befürchten, was soll kummen, Diß läst der Menschen Thun Nie oder wenig ruhn. Wilstu einen Wächter haben, der für Schaden wacht? Nim dir an zu einem Diener nur den Wolbedacht. Der bei einer Jungfer schläft, ist der Straffe werth geacht; Aber der hat offtmals Lohn, der bei einer Jungfer wacht. Ist es billich? Ja; man frag' eine Jungfer selbst davon; Gebt dem faulen, spricht sie, (hört!) Straffe! gebt dem wackren Lohn! Wann leisten und versprechen nur ehlich wolten werden, Es würden ihre Kinder vertreiben viel Beschwerden. Noch Hauptgut, noch die Zinsen darff ietzt ein Schuldner gelten; Es stehn zwar so die Schulden, der Glauben aber selten. Wir kämen auff den Krieg wol wieder was zu rechte, Wann nur nicht Aug und Mund, Pracht, Schwälgerey uns schwächte. Samson schlief bei Delila und verschlief sein Haar und Stärcke; Solcher Schlaf bringt auch noch heute solche Beut und solch Gemercke. Man klagt, daß unser Leben pflegt gar kurtz zu sein. Die Ewigkeit, schweig stille! bringt alles wieder ein. Weiland war die Hand Unsrer Treue Band; Ietzt legt ihre Stricke Durch die Hand die Tücke. Immer dünckt mich, der nichts hat, der mag glauben, was er wil; Denn um Seligkeit müht sich keiner leichtlich viel. Geld gilt, und Geld ist gut, wanns wol nur wird erworben Und wird auch wol gebraucht; ein Dieb ist und vertorben Und hat deß Herren Gut verschwendisch umgebracht, Der Gottes Freund ihm nicht damit zu Freunden macht. Zunfft und Zechen sind verwand, Eines zwiefach nur genant. Drum wer anhängt allen Zechen, Ist auch kühnlich einzurechen In die tolle, wilde Zunfft Bei das Volck der Unvernunfft. Da von Abrahams Stamm das Scepter ward verloren, Ist kürtzlich Christus drauff in diese Welt geboren. Nun aber Christus Wort uns Christen wird genummen, Dürfft auch nicht Christus drauff wol ehstes wieder kummen? Varius thu, was er thu, kann er dennoch nie nichts enden; Eh er erstes hat gethan, hat er andres schon in Händen. Fürsten Hertz ist so ein Ort, der sich nimmer so soll fügen, Sondern viel zu köstlich ist, drein zu lassen falsche Lügen. Kenne vor und trau nicht bald! Trau wol hat das Pferd verrieten; Kenne nicht hat frembde Sitten; Frühe-zeitig wird nicht alt. Wer in Händel ein sich läst, wer sich einläst in ein Spiel, Ieder muß hier setzen auff, welcher was gewinnen wil; Doch geschiehts, daß mancher auch nichts gewinnt und setzt doch viel. Man sagt, das weit an Hosen bleib immer oben stehn; Ietzt siht man Hosen weiter um Bein als Gürtel gehn. Wie daß Virossa dann noch keinen haben kann? Ein Mann bedarff ein Weib; ein Mann darff keinen Mann. Duplus hat nicht duple Stärcke, da er doch hat duples Hertze; Dann er führet duple Sinnen: sagt im Ernste, meint im Schertze. In dem Glauben für den Höchsten wil man Ketzern nichts gestehen; In dem Glauben für den Nechsten läst man alle Falschheit gehen. Eine Jungfrau ward zur Hur; ey, was mehr? Der gröste Hohn Ist, sie soll nun Busse thun; dann sie läst doch nicht davon. Der um Lobes willen thut Das, was löblich ist und gut, Thut ihm selbsten, was er thut, Thut es nicht, dieweil es gut. Sterben war wol immer lieb, dem, der dorte sucht zu leben, Der da wuste, daß die Welt ihm, und er nicht ihr, gegeben, Daß Gast Er, und Sie sey Wirth, daß auch seiner Wohlfahr Lauff Hier im Thale neme Ruh, weiter aber geh Berg-auff. Sterben wird nun noch so lieb dem, der recht nur wil bedencken, Wie der Wirth zum Schelmen wird und die Gäste pflegt zu kräncken, Daß er auß dem Hause jagt den, der ihn nicht betet an; Der vom from-sein abzustehn übers Hertz nicht bringen kann, Der noch glaubet, daß ein Gott, der noch etwa dran gedachte, Was für Alters Tugend hieß, der noch etwas wo verbrachte, Daß nach Bieder-wesen reucht, der nicht Dienst wil nemen an, Wil nicht wider Recht und Zucht treten auff den Frevler-Plan: Dieser, dieser hat verdient, daß man ihn mit Hunden hetze Zu dem grossen Thore zu, biß er Gut und Blut versetze! Drum, wann Gott die blaue Burg öffnet und ihm beut die Hand, Freyt ihn von der Trotzer Trotz, setzt ihn in den Friedens-stand, Rettet ihn auß Sünd und Noth vom Verterben zum genesen, Nimmt ihm die Vergängligkeit, schencket ihm ein ewig- Wesen: Ey, wer wär so unbedacht, daß er diesen lasse nicht Hin, wo dieser Welt ihr Grimm seine freche Hörner bricht! Allzuweit ist nicht von hier, biß der tolle Schanden-winckel, Drinnen blinder Willen herrscht und ein tauber Eigen-dünckel, Fühlt den letzten Donnerschlag, der ihn schlägt in einen Kloß, Drückt zu Grunde den, der drückt, machet die gedrückten los. Wol indessen dem, der dort lacht und schaut die Emsen-Hauffen, Drinnen um das eitle nichts krichen, steigen, dringen, lauffen Unbedachte Menschen-Schwärme! wol auch dem, der, was ihm lieb, Da hat, wo für Bosheit, Noth, Drang und Zwang es sicher blieb! Einen Greiner, einen Schreyer, Einen Praler, einen Dräuer, Einen Buhler, einen Zäncker, Einen Balger, einen Stäncker, Einen Herren, einen Narren, Einen Richter, einen Pfarren, Einen Doctor, einen Simpel, Einen Witzel, einen Gümpel, Einen Täntzer, einen Singer, Einen Schläfer, einen Springer, Einen Mörder, einen Stehler, Einen Wäscher, einen Höler, Einen Lügner, einen Trieger, Einen Schmeichler, einen Rüger, Einen Flucher, einen Beter, Aller Laster einen Thäter Hat in dem man zu erkennen, Den man kann versoffen nennen. Preussen kann mit Jammer träncken und mit Elend einen speisen. O, wir dürffen nicht in Preussen! künnens einem hier erweisen. Beten werden leichtlich meiden, singen und auch Kirchen-gehn Weiber, wil man reformiren, aber nicht beim Spiegel-stehn. Manches sind geborne Knechte, die nur folgen fremden Sinnen; Manches sind geborne Herren, die sich selbsten leiten künnen. Christen machet alle Jahr toll und närrisch eine Nacht, Die der Tag, der kürtzlich folgt, durch was Asche heilig macht. Wann Begierd und nicht Vernunfft lieben wil, so liebt sie wol Selten, was sie lieben mag, meistens, was sie hassen sol. Vulpia weint um den Mann, weinet Tag und weinet Nacht; Nur daß ihrer Seuffzer Wind bald die Threnen trucken macht. Was aussen heisset Schutz, Das heist von innen Nutz. Diß lehrten uns drey Jahr, Es sey gar eigen wahr. Drum lerne, Landsmann, lern, Ob Schale sey der Kern. Eine Fliege war so kühn, Setzte sich vermessen hin Auff deß Mündleins süsses Roth; Chloris schlug und schlug sie tod. Florus sprach: O, wann nur ich Dürffte so erkühnen mich! Dieser Schlag, hielt ich dafür, Diente mehr, als schadte, mir. Wer der Wollust sich lehnt auß, wird er nicht ums Hauptgut kummen, Wird er Kranckheit haben doch stat der Zinsen eingenommen. Fürstin, Euer reines Schön hat ein Fieber ietzt verhöhnet; Aber Schönes ruhet nur, daß es nachmals schöner schönet. Fürsten werden unverholen, Als die Niedren, mehr bestohlen. Grosses Brot gibt grosse Bissen, Und von viel ist viel zu nissen; Grosses Holtz gibt grosse Späne; Ochs, als Schaf, wetzt mehr die Zähne. Niemand, mein Freund, hasset dich; Nur der Tod führt viel Beschwerden, Weil er muß befahren sich, Daß du wirst sein Meister werden. Wol dem, den bisher barg Ein Grab für so viel Arg. Deinem Hertzen und dem Monden, Volvulus, dient gar kein Kleid; Beides bleibt nie, wie es ware, wandelt sich zu aller Zeit. Daß die Welt auß nichts erschaffen, wer nur dieses glauben kann, Wie er billich soll, wird zweiffeln nichts, was sonst die Schrifft zeigt an. Daß man führt bei Hof ein Spiel: wie gefällt dir dein Geselle? Schickt sich recht; man hebt daselbst einen gern auß seiner Stelle. Ihr Ärtzt und ihr Juristen, habt euer bestes Wesen Bei andrer Leute Schaden, Verlust und Ungenesen. Timax war bei vielen Schlachten; dennoch ist er stets genesen: Ist zum Treffen immer letzter, erster in der Flucht gewesen. Weil man, zarte Galathea, einen alten Greiß dir gab, Legte so man einen Todten in ein alabastern Grab. Wie viel Augen hat der Himmel, da er mit die Erd anblickt? Was für Augen hat die Erde, die sie auff gen Himmel schickt? Wo viel Zunge, Da viel Lunge; Wo viel Schein, Da kein sein; Wo wol meinen, Da kein scheinen; Wo viel Hertz, Da kein Schertz. Junge Töchter sollen freyen; sonsten kümmt das Jungfern-Fieber Oder gehn beim Jungfern-Schlosse auff das freye Feld fürüber. Glück hat zu seinem Kinde Sutrinum außgekiest Und läst ihm nichts nicht mangeln als das, was redlich ist. Gestern fuhr der Doctor weg; wie die Leute sprechen, Soll er in der Nachbarschafft, (hört doch!) Steine brechen. Deß Mäyens scharffer Frost Erfrört der Deutschen Lust; Wird weniger gleich Wein, Wird mehr Vernunfft doch sein. Ich fürchte nicht den Tod, der mich zu nemen kümmt; Ich fürchte mehr den Tod, der mir die Meinen nimmt. Unsre Festungs-Berge sincken; O, ich ließ michs wol bedüncken, Da ich hört und kunte schauen Thren- und Seuffzen drein-verbauen; Erdenbau kann übel längen, Drein sich Wind und Wasser mengen. Ob mehr Augen, ob mehr Haare (wil man fragen) hat die Welt? Ey, mehr Augen! zehle beides du, dem dieses nicht gefellt. Die Heilgen in der Welt, Herr, haben abgenummen; Dann from sein hat nunmehr die Pestilentz bekummen. Ptochus ruffte seinen Freund in der Noth um Beischub an; Dieser schickt ihm Hülffe zu, spannet aber Krebse dran. Ihrer viel sind zwar beflissen, Sich im Helicon zu wissen. Ob sie gleich nun ziehn und ziehn, Kommen langsam sie doch hin; Denn ihr bestes Pferd ist heuer Viel zu seltsam und zu theuer. Ist das Gold ein andre Sonne, wie Chimisten wil bedüncken, Wie daß sie mir, wie im Winter, wil nur stets zur Seite blincken? Herr, ich muß dir nur bekennen, das ich nichts als Sünde bin; Werst du nun nicht lauter Güte, wer ich längsten schone hin. Was Lob heist im Latein, das hat im Deutschen Füsse; Es kitzelt dort und jückt; hier gibt es scharffe Bisse. In der Muttersprache tichten Pfleget Carpo zu vernichten. Ey, daß da er doch nicht lebte, Da der Römer Maro schwebte! O, er hätt ihn künnen zwingen Deutsch, und Römisch nicht, zu singen. Daß wo durch vermeßnen Artzt ist ein Krancker doch genesen, kann wol sein; doch wird es nicht Kunst und Regel zugelesen. Wann unsre Feind auff uns ein Maul-voll Zähne wetzen, Wolln Esaias Kind an unser stat wir setzen; Wann dieses für uns trit, so wird ein ieder Stein, Womit man nach uns stürmt, ein Klapff an Himmel sein. Lachrich lacht so gern; ist es dann natürlich? Lachrich lacht so gern; ist es wol hasirlich? Lachrich lacht so gern; was dann solls bedeuten? Höhnisch lacht er auß alles Thun bei Leuten. Es mühet sich der Mensch, auff daß er was erwerbe, Und was er dann erwirbt, soll, daß er wo nicht sterbe, Und wann er nun nicht stirbt, so sol er drum nur leben, Auff daß er, was er wirbt, zur Steuer müsse geben. Dann bringt ihm weiter nichts das mühen und erwerben Und alles, was er gibt, als so nur eher sterben. Händel sind wie Fischer-Reusen: leichtlich kümt man drein; Leichtlich wieder rauß zu kummen, kann nicht balde sein. Wer für grosse Herren fischt, kümt nicht an mit kleinen Fischen, Sondern wo vom Maule her biß zum Schwantz ist viel dazwischen. Gesundheit wil bei Armen, als Reichen, lieber stehn; Wie so? Sie hasset prassen und stetes müssig gehn. Zu Sparta war es gut, ein alter Mann zu sein; O, Sparta ist für längst der Welt gegangen ein. Ehre, Geitz, Leid, Wein und Liebe Sind deß Menschen Lebens-Diebe. Druda brachte gleichwol Töchter, hatte sie gleich keinen Mann; Eben darum, weil kein Vater, kamen lauter Töchter an. Der Tod, für dem der Mensch so fleucht und so erschrickt, Wehrt an ihm selbst so lang, als lang ein Auge blickt. Deß Todes Furcht ist tod mehr als der Tod; der Tod Verkürtzt, was ihn vergällt: der Furchte bittre Noth. Venerilla hasset Schertz; Was sie meint, das ist ihr Hertz. Wer an ihr was suchen wil, Such und säume nicht zu viel. Der nichts sagt und viel doch thut, Ist für Venerilla gut. Was man für der Zeit erwehlet, Sonst ist nichts, das so sehr fehlet. Liebe macht den Ehstand offt; doch macht Ehstand nicht stets Liebe; Diese wil befreyet sein, daß sie stets was neues übe.Die Magd, die stieg auffs Heu; der Knecht, der stieg ihr nach; Sie ward gar sehr erhitzt, zur Rache ward ihr gach, Grieff eine Hand-voll Heu und warff es durch die Lufft, Sprach: Vogel, da! nun nun nim, was du hast gesucht. Ein beredter Mund Hat offt viel gekunt, Manchmal zum verrichten, Manchmal zum vernichten. Weil irren Menschlich ist, kümmt klärlich an den Tag, Daß Weiber man nur auch für Menschen rechnen mag. Es irrte Grunnia zum tügen menschlich nu: Sie solte gehn zum Mann und gieng zum Knechte zu. Was neu, ist angenem, wird widrig in der Eile, Wann ihm nicht Gut und Nutz gibt Krafft und länger weile. Wer Poeten nennet Tichter, Ist ein ungerechter Richter. Heute kann man noch erfahren, Daß sich Mars und Venus paaren; Denn es ist ein Theil vom kriegen Auff der Magd zu Felde liegen. Was macht die edlen Stein und klare Perlen werth? Ihr Werth nicht, sondern das, daß man sie so begehrt. Stündlich kämpfft man mit den Lüsten; selten pflegt man ob-zu siegen; Wenig derer, die bestehen; viel sind derer, die erliegen. Tugend läst sich nicht begraben; Laster sterben auch mit nichte; Diese leben durch die Schande, jene durch ein gut Gerüchte. Ob sich deß Beruffes mühen Gar biß an die Nacht verziehen, Ist uns doch vergünt die Nacht, Die davon uns müssig macht. Parcus wil sich gastfrey rühmen, wil wie Loth die Engel speisen, Die nichts essen und nichts trincken, wann sie sich zu Gaste weisen. Ein altes Weib, das schön, macht mit so seltnen Gaben, Daß über ihr daher stets schweben weisse Raben. Es mangelt nie Gelegenheit, was gutes zu verrichten; Es mangelt nie Gelegenheit, was gutes zu vernichten. Ist ein Bettler mancher gleich, Dennoch macht ihn Hoffnung reich. Eines andren Pein entfinden, heisset nicht barmhertzig sein; Recht barmhertzig sein, wil heissen: wenden eines andren Pein. Wann durch tödten, durch verjagen Christus reformiren wollen, Hett ans Creutz Er alle Juden, sie nicht Ihn, erhöhen sollen. Kümmt Rausch vom rauschen her? Berauschte sind nicht stille: Im gissen rauscht der Trunck, der Magen auf die völle, Die Blase mit sam ihm, (wann übrig ein was kümmt;) Läst rauschen, was zu viel, läst rauschen, daß es schwimmt. Gerechtigkeit, das Kleid, und Recht, den Fürsten-Hut, Der diese beide trägt, derselbe Herr steht gut. Dich, Apollo, ruffen Ärtzte; dich, Apollo, ruffen Tichter; Wem du soltest vor erscheinen, darff es einen rechten Richter. O, die Ärtzte tichten auch, machen offt die Kranckheit arg, Daß der Krancke, wann er frisch, sey zum schencken minder karg; Was sie gröblich offt versehen, hat gethan der Kranckheit Stärcke; Wo sie gleich gar nichts geholffen, thatens dennoch ihre Wercke. Hat, Apollo, dich ein Artzt wo geruffen, kumme bald! Tichten hat nicht viel Verlust; kranck sein aber braucht Gewalt. Wer bei Hofe Warheit säet, erndtet meistens Mißgunst ein; Wächst ihm etwas zu von Gnade, wirfft der Schmeichler Feuer drein. Wer etwas hat zu thun und täglich thun wil künnen, Muß gäntzlich sein dabei mit Leib und auch mit Sinnen. Im Kriege kann man diß: Man wagt Fleiß, Schweiß, Rath, That; Man waget Seel und Leib, zu stehlen, das man hat. Durus hört manch spitzig Wort, wird dadurch doch nichts bewogen; Hat den Ohren, wie man meint, einen Harnisch angezogen. Lurcus spricht: es ist nicht löblich, einen loben ins Gesichte. Ja; viel minder ist es löblich, das man einen rücklings richte. Wann ein indianisch Mann stirbt und wird verbrennt, Dann wird seines Weibes Treu richtig dran erkennt, Wann sie springet in die Glut. O, in unsrer Welt Springt kein Weib, dieweil sie sich einem andren helt. Bringt lieben etwa Lust, bringt Lust von Liebe sagen, Bringt beides dennoch mir nichts als nur Bittrigkeit; Was andren Hertzens-Wonn ist mir nur Hertzens-Leid; Dann meine Lieb ist längst zu Grabe weg getragen, Wiewol, wer recht geliebt, pflegt nichts darnach zu fragen; Er liebet fort und fort und hat erst auß geliebt, Wann ihm sein Ende selbst deß liebens Ende gibt. Die Liebe war nicht starck, die sich verzehrt von Tagen. Ich liebe, weil ich bin! die nicht mehr ist zu lieben, Erfodert ihre Treu; ihr Werth ist ewig werth, Daß mehr als nur von ihr mein Mund kein Wort begehrt, Mein Sinn sonst keine Lust; hieran wil ich mich üben! Geht dieses lieben gleich bei andren bitter ein, Soll mir um Liebe doch lieb auch das bittre sein. Einem trauen ist genug; Keinem trauen ist nicht klug; Doch ists besser keinem trauen, Als auff gar zu viele bauen. Es schrieb ihm Pravus an sein Haus: Hier geh nichts böses ein und auß. Ich weiß nicht, soll sein Wuntsch bestehen, Wo Pravus auß und ein wird gehen. Manna fiel am Sabbath nicht, sonst bei allen Morgen immer: Wer sich Gottes Dienst entbricht, dem gedeyt sein Anschlag nimmer. Man hält es für gewiß, daß ietzt Ehbrecherey Bei uns so gar gemein und nur ein Possen sey. Was hilffts? Frantzösisch ists, daß diß, was war zerstückt, Bleib immer lieber so, als daß man es sehr flickt. Immer dran, wer Lust zu freyen! Juno hat gleich auffgedeckt Das so weisse Braut-Gebette, daß sich, wer nur wil, drein streckt. Zwar niemanden wil ich globen, daß er werde schlafen wol, Doch dem Bräutigam wils gebühren, daß er wacker wachen soll. Floridan liebt mit Gewien; eh Gewien herfür mag brechen, Sagt man, daß er seinen Gaul woll um einen Lauff besprechen. Mäurer pflegens so zu thun, daß sie nach deß Bogens schliessen Ihre Böck und andren Zeug ab- und weg zu reumen wissen. Der Mensch bringt nichts davon, wie lang er immer lebt, Als daß man ihn vergist, gleich wie man ihn begräbt. Aus hier kommt heri rauß. Was köstlich heissen mag In dir hier, schnöde Welt, ist wie ein gestrig Tag. Gewonheit ist die gröste Frau, beherrschet alle Welt; Gar wenig gilt, gar wenig taug, was sie nicht ächte helt. Ihr Jungfern, hört mir zu; doch fasset die Geberden Und meint durch meinen Ruhm nicht stöltzer wo zu werden! Die Jungfern sind ein Volck, sind unter uns gestellt Als Engel in der Zeit, als Wunder in der Welt; Sie sind ein kurtz Begrieff von allen Zierligkeiten, Der Menschheit höchster Schmuck, ein Vorbild jener Zeiten, Wo alles klar wird sein, ein Muster erster Art, Eh uns der Sünden Schmach in Eden erblich ward. Die Tugend hat sie lieb, läst gern um sie sich finden; Die Ehre krön sie schön; ihr Ruhm bleibt nicht dahinden, Geht mit dem Himmel um, rührt biß an Himmel an; Ein ieder preist sie hoch, wer preisen immer kann. Ich wüste nicht, wer der, und wannen er entsprossen, Und was für wilde Milch sein erster Mund genossen, Der ernstlich hier nur siht, der fröhlich hier nicht lacht, Wann ihm deß Himmels Gunst die Augen würdig macht Zu schauen diesen Glantz, zu mercken diese Sonnen, Wodurch der Menschheit Werth den höchsten Stand gewunnen Und so erleuchtet ist. Er ist nicht werth so gar, Daß seine Mutter selbst ie eine Jungfer war, Der sein Geberde nicht zur Ehrerbitung neiget, Sein Haupt zum tieffsten bückt, den Fuß in Demut beuget Und gibt sich pflichtbar hin für einen eignen Knecht Für ein so liebes Volck und himmlisches Geschlecht. Iedoch merckt gleichwol drauff, ihr lieblichen Jungfrauen! Ich meine die, wo mehr auff That als Wort zu bauen; Und habt mir nur für gut, ich mein auch meistens die, Wo Winter nicht verbot, daß Frühling mehr nicht blüh. Der Zucker ist ietzt so gemein; Fisch, Vogel, Thier und Frucht Taug nicht, wie die Natur es gab; im Zucker wirds gesucht; Iedoch der Zucker machet Schleim, und Krafftmeel fälscht ihn oft. Wer, was die Welt so süsse singt, drauff traut und sicher hofft, Der hat nur Schaum, der nimt nur Schleim; es ist nur Leckerey; Der Schmack ist gut; doch weist sichs klar, die Krafft ist nicht dabei. Freunde nicht von gutem Sinn, Freunde nur von gutem Magen Darff Coquinus; dann er kann sonsten nichts, als auff nur tragen. Wer immer sagt und sagt und ist doch schlecht gelehrt, Sagt offt, was nicht geschehn, und keiner sonst gehört. Es ist ein tolles Volck, das in dem Wörter-Kriege Als Türcken um die Welt ist eifriger zum Siege; Wanns um und um nun kümmt, so ist ein Wort erstriten, Indessen Kruch Gebruch und bittres Arm gelidten. Wer bei Hofe seinen Stand wol wil gründen, Bau ihn nicht auß Eichen auff, sondern Linden. Leibeigenschafft ist bei den Christen mit gutem Fug wohl abgeschafft; Doch Christo, der mit Blut uns kauffte, sind wir mit Leib und Seel verhafft. Der jüngsten Tage zehl ich zwey: den einen, da die Welt geboren, Den andren, da sie durch die Glut wird wieder endlich gehn verloren. Arcas sagt: Ich bin nicht schlau; doch läst Einfalt nicht verterben; Eh und mehr als Eselshaut siht man einen Fuchsbalg gerben. Wer Tugend hat und Kunst wird nimmer nie vertrieben, Ist, wo er immer ist, als wie zu Hause blieben. Poeten sagen viel von ihrem Brunn-Gewässer: Das Wasser ist der Wein; der Brunnen sind die Vässer. Wer Verleumdung hört, ist ein Feuer-Eisen; Wer Verleumdung bringt, ist ein Feuer-Stein; Dieser würde nichts künnen thun und sein, Wolte jener nicht hülfflich ihm sich weisen. Frauen-Wasser auß dem Brunn, einem Manne nur bekannt, Soll ihm Pheron, wil er sehn, würcklich bringen zu der Hand; Zweiffelhafft und ungewiß, ob und wo er solches findt, Geht er vor zu seiner Frau, bleibet aber dennoch blind. O prale, Landsmann, pral, in fremder Sprache Schmucke! Du pralst in fremder Sprach und fremd in deinem Rocke. Hornutus las: Was Gott Job habe weggenommen, Sey duppelt ihm hernach zu Hause wieder kummen. Wie gut, sprach er, war diß, daß Gott sein Weib nicht nam, Auf daß Job ihrer zwey für eine nicht bekam! Warheit steckt in dir, o Wein! Wie wil der denn scheltbar sein, Der die Warheit zu ergründen Sich beim Bacchus viel läst finden? Wer durch das Eisen siegt, hat ritterlich gesiegt; Betrieglich hat gekriegt, der durch das Geld gekriegt. Hier liegt, die gerne lag; Hat immer Nacht für Tag, Weil als der Tag die Nacht Ihr mehr Belieben bracht. Nur diß ist ihr Beschwer: Die Armen sind ihr leer. Der Tod liegt ihr am Arm Und macht ihr doch nicht warm; Die so geliebte Schoß Deckt ietzt ein Erdenkloß. Hanne, die nicht Hüner locken, krähen nicht und wachen nicht, Sind nichts nütze, sind Kapaunen, leisten keine Hannes-Pflicht: Obre, die für Leut und Land sorgen, streiten, wachen nimmer, Tügen übel auff den Thron, tügen nur ins Taffel-Zimmer. Gold, gegraben auß der Erde, macht, daß mancher in die Erde, Da ihm Gold nicht weiter nützet, für der Zeit vergraben werde. Es ist ein Volck, das heist Statisten, Ist von Verstand und scharffen Listen; Doch meinen viel, es sein nicht Christen. Wer da bei den schlauen Höfen iedem Kopffe weiß zu kummen, Der hat zwar den Kopff nach Hofe, das Gewissen nicht, genummen. Wer von Fürsten reden wil, wil er Gutes reden nicht, Hüt er sich, daß auch sein Maul Erde-Götter nicht verspricht. Auff finstres folget Licht; auff Nächte folgen Tage; Wie kummts, daß nimmer Ruh sich finden wil auff Plage? Wie kummts, daß nimmer Reu sich finden wil auff Sünden? So würde sich das Heil auff Straffe leichtlich finden. Plausilla trägt sich hoch, dieweil sie etwas schön; Wie würde sie so hoch, wenn sie wer ehrlich, gehn? Narren-Kappen sam den Schellen, wenn ich ein Frantzose wer, Wolt ich tragen; denn die Deutschen giengen stracks wie ich so her. Ihr Geistlichen, ey, messet mir kein böses sonsten bei, Drum daß von euch, die ich sonst ehr, ich sondrer Meinung sey. Mich dünckt, ihr habet alle gern ein wenig Regiment, Und daß ihr, wann ihr überzeugt, nicht gerne diß bekennt. Gut Gerüchte, scharff Gerichte werden sich an diesem üben, Was zur Lust, und was zu Nutze ward in dieses Buch geschrieben. Wann ist die Speise Tranck? wann ist der Tranck uns Speise? Sprich Bacchum drüber an, daß er dir solches weise. Prangt nicht so, ihr stolzen Damen! Seht vor recht auff euren Namen; Denn die Made, die darinnen, Wird euch kürtzlich fressen künnen. Ob gleich die Rebe trägt dem Eber Haß, Macht dannoch gleichwol ihrer Bere naß, Daß mancher Mensch deß Ebers Namen erbe, Toll und voll lebe, Säuisch endlich sterbe. Viel Helden hat es ietzt, so hats auch viel Poeten; Daß jene nun die Zeit nicht wie der Tod mag tödten, Darzu sind diese gut. Wiewol es auch gemein, Wo viel Poeten sind, daß auch viel Tichter sein. Blondus hat ein Weib gesucht, hat sie endlich auch erkohren; Als er sie nun hat gehabt, hat er drauff sich selbst verlohren. Wann ich also solte sein, wie mich ieder haben wil, Würd ich also sein wie der, dessen ieder lacht im Spiel. Stürmt Sünde, Teuffel, Welt, Tod, wisst ihr, daß im Schiffe Der Herr der Herren ist und stellt sich, ob er schliffe: Was fehlt, als daß man ihn durch wahre Buß erwecke? So lieget Sturm und Streit und aller Trotz im Drecke. Mancher ist bei Hof ein Herr, tüchte Bauern nicht zum Scholtzen; Wer daselbst die Pferde putzt, ist der stöltzte von den stoltzen. Wer einen Reichen nennet, hat alles dieß genennt, Was diese Welt für gut, für hoch, für herrlich kennt. Wer einen Armen nennt, der hat von dem gesagt, Was alle Welt veracht und aller Unfall plagt. Noch dennoch tausch ich nicht; ein Armer in der Zeit Ist fertig, reich zu sein dort in der Ewigkeit. Der Neid ist gar ein Wunder-Gast; denn wo er kehret ein, Da ist das allerbeste Ding sein allerärgste Pein. Cacus hat ein Weib genommen, die ist ihm an allem gleich: Häßlich, böse, faul und diebisch, geil, versoffen und nicht reich. An dem Leib ist kranck der Mensch, an der Seele kräncker noch; Diese Kranckheit hält er schlecht; jener wartet er gar hoch, Da von dieser jene kümmt, diese jen erwecket doch. Seel ist ein Gefangner; Leib ist ein Gefängnüß; Wer den Leib verzärtelt, gibt der Seele Drängnüß. Keine Schand-, ein Ehren-Hure soll man, Pornia, dich nennen; Weil dich nicht verachte Leute, sondern die geehrten kennen. Deß Fürsten Diener sind also, wie sie der Fürst wil haben; Sie arten sich nach seiner Art, sind Affen seiner Gaben. Wo ieder Stern ist eine Welt, o, welch ein Hauffen Welten! Weil eine nicht gar viel ist wertn, was werden viele gelten? F rey. R edlich. E hrlich. U nverdrossen. N amhafft. D emütig.Ein Freund, der Freund sein soll, soll sein zugleiche frey, Daß sagen er dir darff, was dir zu sagen sey. Ein Freund, der Freund sein soll, der soll dich redlich meinen; Soll innen sein nicht so und so von aussen scheinen. Ein Freund, der Freund sein soll, soll ehrlich sein für sich, Damit er nicht zugleich beschäme sich und dich. Ein Freund, der Freund sein soll, der soll sein unverdrussen, Daß du habst seiner so, wie deiner selbst genussen. Ein Freund, der Freund sein soll, soll namhafft gleichwol sein; Dann deines Freundes Ruhm hilfft deinem Namen ein. Ein Freund, der Freund sein soll, der soll der Demut pflegen Und deinen Pfennig dir so hoch wie seinen legen. Wer solchen Freund bekümmt, hat keinen schlechten Freund; Er wird nicht viel gehabt; er wird nur offt vermeint. Kunimundus giebt sich an, Manche Stunde seinen Mann Zu bestehen, das ist viel. O es ist bedinget worden, Daß er weder selbst ermorden, Noch ermordet werden wil. Ein fälschlicher Verdacht, ein blinder Unverstand, Wo die Regenten sind, da räume man das Land. Was man auch der Gicht immer Schuld gleich gebe, Ist sie fechtrisch doch, macht manch Auffgehebe. Es schickt sich nicht zusammen dein Mund und, Frantz, dein Hertz; Das ein ist wol verwechselt, gehöret anderwerts. Weil die Warheit harte klingt und zu reden schwer kümmt an, Schont sich mancher, der sich fürcht, sie verletz ihm einen Zahn. An der hohen Haupter Seite stehen graue Haupter schön; Dennoch sind ietzt hohen Hauptern graue Haupter ein Gehön. Man gibt den Geistlichen gemein der Väter Namen; Nur daß nicht leichtlichen an Tag die Kinder kamen. Weltlich Glück ist wie der Monden, wandelt immer für und für; Wo ohn End uns Heil bereitet, ist dort oben, ist nicht hier. Gott lest seine Diener fahren, aber doch im Friede; Herren lassen Diener fahren, wann sie ihrer müde. Cominaeus ist, Ihr Fürsten, Euer Catechismus-Buch; An dem Grunde wol zu herrschen, ist bei ihm fast kein Gebruch. Krummes mag man wol verstehn; Krummes aber nicht begehn. Mars träget Stiefeln, die als Schuh was fester stecken; Drum ist er stets bereit auff Saamen zu erwecken Dem Bruder durch sein Weib, der Schwester und der Magd, Damit man spöttisch nicht Barfüßler zu ihm sagt. Die Welt ist garstig alt; drum trägt sie schöne Muster; Damit sie scheine schön, muß flicken Schneider, Schuster. Wen die Feuers-Noth so plagt, wen nur immer dürsten wil, Den führt endlich Wassers-Noth, Wassersucht, zu seinem Ziel. Kummet her und kauffet ein Gar umsonsten Milch und Wein! Pflegt ein Dorff-Pfarr stets zu sagen; Wolte gleichwol sich beklagen, Wann ihm nicht dafür kam ein Fette Milch und edler Wein. Der die Jungferschafft benummen, kann sie wieder da bekummen, Wann es ihr vielleicht gelingt, Daß sie eine Tochter bringt. Im Lentzen glaubt man Brot; Brot hofft man in dem Sommer; Im Herbste nimmt man Brot; Der Winter stillt den Kummer. Ein Christ lernt glauben erst; nach diesem lernt er hoffen; Die Hoffnung macht ihn starck; im Tod ist alles troffen. Sonst ist es lieblich erst, ein Christ genennt zu werden; Wann aber Hitze kümmt, Müh, Sorgen und Beschwerden, Da geht es schwitzig her; doch folgen drauff viel Früchte, Biß letzlich uns der Tod die volle Gnüge richte. Canus baut ein neues Haus, baut ihm auch ein Grab zugleiche; Scheint, daß er ans weichen denckt, aber doch nicht gerne weiche. Danckbarkeit, du theure Tugend, Alterst bald in deiner Jugend; Drum macht deine kurtze Frist, Daß du immer seltsam bist. Das Glücke, die Siren, die Welt, das Crocodil, Wil arg ein iedes dem, dems gleich zum besten wil. Den Adel suchet Mars und hasset doch den Adel; Er mercket, daß sein Grund zum edel sein hat Tadel; Sein Waffen zwar das taug, weils billich ihm gebührt, Daß einen Greiff und Wolff er in dem Schilde führt. Wer schläft, der schnarcht wol offt, beist aber dennoch nicht; Die Redligkeit verlacht, was ihr Verfolger spricht; Ein Biedermann steht stets, nicht lang ein Bösewicht. Mißgunst sey sonst, wie sie wil; dennoch ist ihr Eigenthum, Daß sie immer mehr verklärt, als vertunckelt unsren Ruhm. Wann uns die Verleumdung schlägt, heilen letzlich gleich die Wunden, Wird, wie viel man Pflaster legt, immer doch die Narbe funden. Menschen sind als Teuffel ärger, weil der Teuffel nirgend schwur; Dann er weiß, daß er ein Lügner und betrieglich immer fuhr. Aber Menschen schweren frechlich, wann sie sich gleich selbsten fühlen; Dann sie dencken durch das schweren zu gewinnen, wie durch spielen. Gott sey Danck! daß meinen Füssen Sich nun unterwerffen müssen Noth, Gefahr, Pein, Creutz und Leid, Das uns schafft die Eitelkeit. Wann die Warheit sonst nur wolte, künte Pseudo sie wol freyen; Weil sie ihm ist zugesippet gar mit keinen Stammes-Reyen. Gestern war ein Freuden-Fest; drauff ward in der späten Nacht, Eh es iemand hat gesehn, eine Jungfer umgebracht. Einer ist, der sie vermutlich (alle sagens) hat ertödtet, Dann so offt er sie berühret, hat die Leiche sich erröthet. Wer ein schönes Haus ihm baut, Hat ihm selbst nicht recht getraut, Daß er sey gar groß geschaut. Wer fälschlich wird verklagt, darff keinen Advocaten, Die Unschuld wird ihm selbst, was er sol reden, rathen. Wer verlachet dich, Papier? Paart sich kluge Hand mit dir, Wird der Marmor nicht bestehn, Werden Cedern eh zergehn, Hat das Eisen nicht Bestand, Tauret nicht der Diamant; Eher wirstu nicht gefällt, Biß mit dir verbrennt die Welt. Die Glocke deß Virgilius, wann diese weiland klang Bei deß Atturus Hofestat, so sah man, wie da sprang Und stürtzte sich ins Wasser ein, wer ihm nur war bewust Von schändlicher Ehbrecherey und andrer Huren-Lust. Wie gut, daß diese Glock ietzund bei unsrer Zeit nicht klingt; Sie zwinge größres Volck in Tod, als das Geschütze zwingt. Du habst ein schelmisch Angesicht, sagt iemand, Veit, so sprichst du: ja; Doch, meinstu, sey in deiner Brust ein gutes Hertz hingegen da. Welt gibt ihren Hochzeit-Gästen erstlich gerne guten Wein Und zu letzte sauren Lauer, wann sie nun bethöret sein. Alls treten unter sich und sich in sich verhüllen, Ist sonst kein beßrer Schild für, Unfall, deinem Willen. Ein sondrer Christ ist der, der nimmer nichts wil leiden, Der sich nicht wil von Christ und doch vom Creutze scheiden; Noth thut es, daß ihn Christ in einen Himmel weist, Durch Rosen drein man tantzt und nicht durch Dorner reist. Wer nichts thut, wo nicht Geld gefellt, Thut alles, wann ihm nur kümt Geld. Selten wird mit einem Weibe gar viel Haupt-Gut überkummen, Weil das Böse so an ihnen hat das Haupt gern eingenummen. Wo ein gemahlter Brieff und außgekauffte Bullen, Wer Edel noch nicht ist, erst Edel machen sollen, So kann wol eine Maus deß Adels sich vermessen, Die einen solchen Brieff hat unversehns gefressen. Kümt vom Weinen, kümt vom Weihen, kümt vom Wein Weinachten her? So wie ieder ihm sie brauchte, kamen sie ihm ohn Gefehr. Weil der Welt-Erlöser drinnen in die Welt ist kummen ein, Solten sie Frei-nachten heissen, solten sie Freu-nachten sein. Mopsus dencket auff den Söller; Mopsa dencket auff den Keller. Mopsus denckt ins Himmels-Zelt; Mopsa denckt ins Feuer-Feld. Wer wil demnach glauben doch, Daß sie ziehn ein gleiches Joch, Ob sie ihnen bilden ein, Daß sie sonst gleich einig sein? Drances wüntschet seinem Weibe langes Leben; (dann ihr Geld, Das sie hat, verdient es billich!) doch er meint, in jener Welt. Junge solln die Alten ehren, weil auch sie bald alten müssen, Daß sie auch in ihrem Alter von den Jungen Ehre nissen. Wer ist immer gleiche witzig? Witz ist warlich so ein Ding, Das nicht allemahl zu Hause, das bißweilen schlafen gieng. Die Glock ist unser Wächter und saget uns die Stunden, Nicht die, die kummen sollen, nur die, die weg sich funden. Ein gutes Wasser ist, das von der Buß entspringet; Ein gutes Wasser ist, das Zucht vom Knaben bringet; Ein gutes Wasser ist, das unsre Kost bestellt; Ein gutes Wasser ist, das Aertzten bringet Geld. Ein böses Wasser ist, da Menschen drinn ersauffen; Ein böses Wasser ist, das so, wie Wein, zu kauffen; Ein böses Wasser ist, das auß der Noth man trinckt; Ein böses Wasser ist, das Grimm auß Augen zwingt. Die Mutter trägt im Leibe das Kind drey Viertel-Jahr; Die Mutter trägt auff Armen das Kind, weils schwach noch war; Die Mutter trägt im Hertzen die Kinder immerdar. Was Holofernes hat der Krieg! Bei denen der gewüntschte Sieg, Wann sie von nah und ferne-holen Und achten nichts, was nicht gestohlen. Dein Momus wil ich nicht sein, Momus, noch vernichten Dein Urtheil, wenn du sprichst: Das Vers- und Reime-Tichten Sei Schulenfüchserei. Wie aber, daß das lesen Noch gültig bei dir ist als Schulenfüchsisch Wesen? Ey, Lieber, lies nicht mehr, sonst wirst du gar zum Kinde Und darffst, daß dir mein Reim noch eine Ruthe binde. Ich, der ich Haus und Stadt im Kriege hulffe stürmen, Bau ietzund hier ein Haus: so sieget Zeit und Würmen Mein Namen ziemlich ob. Nach viermal fünfftem Jahr, Da deutsch und schwedisch Haupt nun wieder friedlich war, Ward dieser Grund gelegt; die Müntze beider Parten Liegt zum Gedächtnüß bei. Geh, wilstu mehr nicht warten, Der du hieher gelangt: hier steht ein Glas voll Wein, Trinck, bilde dir dabei, was dir beliebet, ein! Die Wercke kluger Sinnen Hat nie vertilgen künnen Der Zeiten starcke Flucht, Wie viel sie sonst vermocht. Auff Stahl und Stein zu bauen, Darff keiner sicher trauen; Sie nemen eher Bruch Als ein gelehrtes Buch. Leb ich, so leb ich! Dem Herren hertzlich, Dem Fürsten treulich, Dem Nechsten redlich. Sterb ich, so sterb ich! Wann euch wird die Jungferschafft, Jungfern, wo benummen, Tröstet euch! weil ihr hiermit Kundschafft habt bekummen. Man muß mit schmieren Wie dürren Thüren So Advocaten Zum meisten rathen, Solln schweigen Thüren, Sie Reden führen. Der Wein ist alter Leute Milch; Humandus sauget täglich, Ist wie ein Seugling um die Brust der Mutter gar behäglich. Was meint der Himmel doch mit so gehäufftem Regen? Wil von deß Krieges Schmutz befleckte Welt er fegen? Bedeut es wol hinfür viel Heil und reichen Segen? Mich dünckt, er traure so und giesse milde Zehren Um das, was Sicherheit der Welt wil noch gewehren, Die Friede brauchen wil, den Himmel zu gefähren. Wann ein Pferd Mars ein wil kauffen, Fragt er bald, obs wol kann lauffen. Wil er eine Wette wagen? Nein, nach sich den Feind her jagen. Jugend ist deß traurens Feind, schicket wieder das ins Feld Music, Bulschafft, Wein und Spiel und den General, das Geld. Das Leben nicht, die Sterbligkeit Legt ab, wer wol stirbt vorbereit. Jungfern haben hertzlich gerne, daß man sie bedien und ehre; Jungfern haben hertzlich gerne, daß ihr Schmuck sich täglich mehre; Jungfern haben gerne Geld; Jungfern leben gerne gut; Jungfern haben gerne Ruh; Jungfern haben gerne Muth. Kümt nun denn ein alter Buler, der diß alles kunte leisten, Sah man, wie so viel geliebtes sie sam ihm bei Seite weisten, Nahmen einen Jungen an, wie es gleich um ihn bewand; Ursach ist am Tage nicht, ist vielleicht der Nacht bekannt. Diener tragen in gemein ihrer Herren Lieverey; Solls dann sein, daß Franckreich Herr, Deutschland aber Diener sey? Freyes Deutschland schäm dich doch dieser schnöden Knechterey! Wer selbsten Witz nicht hat, Dem dient kein witzig Rath. Mollius kann noch im trauren, noch in Freuden Threnen meiden; Freut er sich dann in dem trauren, trauret er dann in den Freuden. Wer sein Hertz erfreut mit Schellen, wil nur stets im Sause leben, Hat zu letzte seinem Magen Kraut und Eicheln kaum zu geben. Weiber gehn mit Heimligkeit zur Geburt auff alle Stunden; Was sie bringen, lieget frey, nie in Windeln eingebunden. Der durch Waffen überwunden, Hat noch lange nicht gesieget; Friede-machen hat erfunden, Daß der Sieger unten lieget. Wer mit viel verheischen zahlet, Zahlt mit Gelde, das man mahlet. Starck an Köpffen ins quartier, Aber starck zu Feld an namen, Kamen immer vor herfür Unsre Krieger, wann sie kamen. Technikus kann alle Sachen: Andre lehren, selbsten machen, Reiten kann er, fechten, tantzen, Bauen kann er Stät' und Schantzen, Singen kann er, messen, rechen, Schön und zierlich kann er sprechen, Stat und Land kann er regiren, Recht und Sachen kann er führen, Alle Krankheit kann er dämpffen, Für die Wahrheit kann er kämpffen, Alle Sterne kann er nennen, Bös' und Gutes kann er kennen, Gold und Silber kann er suchen, Bräuen kann er, backen, kochen, Pflantzen kann er, säen, pflügen, Und zuletzt: erschrecklich lügen. Die Wolthat und das Gute, daß wir dem andren schencken, Ist wiederlegt genüglich, wann andre dran gedencken. Die Jungfer, die hier liegt, war Jungfer nicht im Grunde; Es sey ihm, wie ihm wil! sie war es mit dem Munde. Wie mühsam wird erworben Geld, Witz, Genade, Tittel! Doch hüllt man sie zum letzten in einen schlechten Kittel. Neun Monden wird ein Mensch zum Leben zubereitet, Darff einen Augenblick, der ihn zum Tode leitet. Die Schrifft, die ist ein Fluß, dadurch ein Elephant Muß schwimmen, und ein Schaf geht sicher an das Land. Bonna hat zu allen Schlössern Schlüssel an dem Gürtel hangen; Nur zu dem, daß ihr am nützten, muß der Nachbar einen langen. Bei dem Bäcker kauffen Korn, bei dem Schmiede kauffen Kohlen, Bei dem Schneider kauffen Zwirn, hilfft dem Händler auf die Solen. Man hat dir alles Gut genommen, wie das denn du noch bist genesen? Man hette dich wol auch geraubet, wenn, Marx, an dir was guts gewesen. Pfingsten ist schon längst fürüber; dennoch gibts noch starcken Frost. Weistu nicht, die Kirchen Sonne hat von hinnen fort gemust? Ein Artzt führt offte Mist; Mist führet offt ein Bauer; Wie daß man jenen dann heist Doctor, diesen Lauer? Mancher wil in Glaubens-Sachen reiner sich als andre schlissen; Gut! obs wahr, da lasse reden seinen Wandel und Gewissen. Denn auß Wandel und Gewissen kann man erst den Glauben schliessen. Varillus ist das Jahr; sein Will ist immer rund, Daß morgen Winter steht, wo heute Sommer stund; Nur wann ein Schalt-Jahr ist, kümmt Warheit wo mit ein; Sonst wil ein iede Stund ein eigne Lüge sein. Grosse Herren, wann sie blind, daß sie Mahler gerne zahlen, Pflegen nach dem Durchschnidt sie oder schlafend sie zu mahlen. Durch das Reich der Tugend Gilt noch Geld, noch Jugend, Schönheit oder Würde, Freyheit oder Bürde; Wer viel Tugend übet, Der wird viel geliebet. Pictinna ist gemahlt und ist doch nicht ein Bild; Wie geht dann solches zu? Gedencke, was du wilt. Der sein Vaterland errettet, diesen krönte Rom mit Grase. Blieb uns auch so viel von grünem, daß man wo zusammen lase, Was zu einem Krantze noth denen, die das Vaterland (Sonsten aber nichts davon) gleichwol liessen, daß es stand? Es sturbe sich, der hier ietzt liegt, noch endlichen zu tode; Der Pompsack kunte nimmer nie sich schicken in die Mode. Ohne Gott wird keiner wissen, das, was Warheit ist, zu nennen. Ohne Christo wird nicht einer recht, was Gott sey, künnen kennen. Wann ein Indianer freyet, schencket er die erste Nacht Einem Priester, der zum Segen einen guten Anfang macht. Blondus freyet eine Jungfer, ob er gleich nun dort nicht wohnt, Hat sie dennoch ihm ein Pfaffe eingeweihet unbelohnt. Schwerdter schaden, Schwerdter nützen, nützen zum versetzen; Schwerdter nützen, Schwerdter schaden, schaden zum verletzen. Wer sich zu der Welt gesellt und mit ihr laufft einen Lauff, Muß auff alles, was fellt für, wissen bald ein Oben-drauff. Ob der Esel gleich ist grob, ist die Haut doch gut, Daß man drauff verzeichnen kann, was von nöthen thut. Wer auß Grobheit Kunst veracht, fällt ein Zweiffel ein, Dem muß doch ein kluger Kopff hülff- und rathsam sein. Ey, so laß ich den nicht bleiben, Was ich schrieb, noch mehr zu schreiben? Erbarkeit hats bald verdrossen, Wann sie um soll gehn mit Possen. Ist mir recht, Verdruß zu mindern, Kindeln Männer offt mit Kindern; Auch so bringt man ernste Sachen Füglich an und ein durch lachen. Seyd glücklich hier und dort; seyd selig denn gepreist, Ihr, die man heute Braut und Bräutigam euch heist! Seyd morgen Mann und Frau, seyd Eltern übers Jahr; So habt ihr denn erlangt, was zu erlangen war. Forata spricht: ich schlage den, der mich denckt zu küssen. Was mehr? Sie hat kein Eisen, sie sind schon abgeschmissen. Redligkeit, du must nicht messen Alle Wahr mit deiner Ele; Wirst sonst haben eingesessen, Daß dir viel am Facit fehle. Wann der Satan gieng von Job, ist sein Anwalt dennoch blieben Jobs sein Weib; er hatte nie keinen bessern auffgetrieben. Deutscher Reim-Kunst meistes Werck steht im Beilaut oder Schalle, Ob der Sylben Außspruch kurtz, lang, und wo er hin verfalle. Quecksilber und das Bley gesellen sich nicht recht; Was soll ein junges Kind dir, Veit, du alter Knecht? Die Ehre kennet keinen Obren; wer ihr zum Nachtheil was gebeut, Da sihe zu, daß dich dein Leben zum Schutz der Ehre nicht gereut. Die Welt irrt nicht; es irrt, der, daß sie irret, streitet; Sie trifft den Weg genau, der zu der Hölle leitet. Hoffart heget nicht Vernunfft; wer auß Hoffart wen veracht, Dessen lacht man, wie es Brauch, das man eines Narren lacht. Deutsche Sinnen sind gefallen, deutsche Reden sind gestiegen; Scheint also, man laß an Worten mehr als Thaten ihm genügen. Die Ihr bißher, o Fürst, bei vielen langen Jahren Der Zwietracht bittre Frucht, sonst wenig Heil erfahren, Erfahrt hinfüro nichts, als was Euch wol vergnüget, Und was mit Eurem Wuntsch sich lieblich eint und füget! Wer andren dient, ist Herr, so fern er from sich hält; Wer andrer Herr ist, dient, wann sündlich er sich stellt. Gut macht Muth, wanns nicht zu groß, Drückt sonst Muth in einen Kloß. Auff dem blauen Saltze reiten Und ein höltznes Pferd beschreiten, Läst sich thun; doch hats Bedencken, Daß mans nicht zu tieff darff träncken. Weil Menschen beßres nichts als sterben künnen thun, Wüntscht Lingus, daß sein Weib mög auch vom bösen ruhn. Arbeit ist der Sünde Fluch; solte Piger viel sich mühen, Würd er auff sich viel Verdacht eines grossen Sünders ziehen. Uhren gehn nicht immer gleiche, ob sie gleich sind wol gericht; So auch haben gute Schlüsse dennoch gute Würckung nicht. Als Lucifer fuhr gar zu hoch, Da fuhr er ab ins Höllen-Loch. Was gar zu hoch, wird umgekahrt, Und Hochfahrt wird zur Niederfahrt. Daß Poeten phantasiren, ist es dann von nöthen? Daß Phantasten, ist es nöthig, müssen sein Poeten? Morus kam nach Hofe schmausen; Ohne Wust und ohne Grausen Fraß er viel von einem Raben, Den sie ihm zum Possen gaben. Besser, daß ich dich verzehre, Als daß ich dein Gastmal were! Sprach er; daß es was bedeute, Sagen aber alle Leute. Thraso hat nechst Krieg geführt mit den Völckern, die da fliegen, Das bei sechtzig tausent Mann ihm zun Füssen blieben liegen; Denn er hat viel Vogel-Leim auß Musqueten außgeschossen, Der an Federn seinem Feind ist behangen und zerflossen. Wer von ihnen fiel herab, diesen stach wie wilden Hünnern Ihre Federn er ins Hirn. Last euch dieses wol erinnern Ihr, die ihr zu Felde dient, daß ihr wisset recht zu kriegen, Waffen auch zu führen recht wider Leute, die da f-lügen. Die Schönheit ist der Schirm, da Falschheit hinter stecket; Ist Liebe gar zu blind, wird Falschheit nicht entdecket. Werthes Paar, lebt in die Wette Mit deß Glückes bester Zeit, Biß daß euch die Ewigkeit Von der Sterblichkeit errette! Wann der neunde Monat weicht, Hebet »eines« an zu zehlen; Dieses muß euch nimmer fehlen, Biß die Zahl auff zehne reicht. Werthes Paar, die Gott und Tugend selbst zusammen hat gepaart, Nemet hin durch lauter Segen zu der Ewigkeit die Fahrt; Lasset aber eure Tugend einem und dem andren hier, Das euch gleiche sey gestaltet und gesinnet so wie ihr! Was zu Hofe wol geht an, Hat die Herrschafft selbst gethan; Was daselbst gefehlet hat, Dieses hat versehn der Rath. Wann die Wollust uns verläst, kümmt uns dann die Andacht an; Himmel hat den Alten erst, Welt hat vor den jungen Mann. Zweifligunda gieng zur Beicht, Und im trauren gleich vielleicht, Als der Pfarr fragt ohngefehr, Ob sie eine Jungfer wär, Sprach sie: Ja, ich armes Kind, Aber wie sie heuer sind. Mirus, das die Kunst-Göttinnen alles Wissen dir gewehret, Ist zu wenig; du hast völlig die Vollkummenheit geleeret. Unter so viel tausent Menschen schuff GOtt schwerlich derer zwey, Drunter einer wie der ander durch und durch gar gleiche sey; Nur die Mode wil es haben, das die Leute gar in ein Sich solln kleiden und geberden oder gar nicht Menschen sein. Hoffnung ist ein fester Stab, Und Geduld ein Reise-Kleid, Da man mit durch Welt und Grab Wandert in die Ewigkeit. Ihr Schärer, ihr seyd Ehren-Schänder, ihr schäret ietzt rein ab die Bärte, Dafür ein Mann doch vormals immer, als wie für Ehr und Namen werthe. Was thut und duldet nicht der Mensch um gut Gemach, Wiewohl er mehr nicht darff, als Wasser, Brot, Kleid, Dach! Vulpiana ist selbander (was doch ietzt für Fälle sind!) Bei zehn Jahren; meide sorgen! dann ihr Mann, der ist ein Kind. Geh hin, mein Buch, in alle Welt; steh auß, was dir kummt zu! Man beisse dich, man reisse dich, nur daß man mir nichts thu. Ein guter Hirt ist der, der seinen Leib und Leben Von freyem Willen wil für seine Schafe geben. Wer ist nun aber der, der durch Gewalt und List, Zum Theil die Schafe schindt, zum Theil die Schafe frist? Der Schlaf hat diesen Brauch, daß ihn nicht sehen kann, Wer siht, und daß ihn der, der nicht siht, sihet an. Der die Freundschafft auff kann heben, Hat sie nie recht angegeben. Der ward falsch ein Freund genennt, Der sich von dem Freunde trennt. Es bringt Poeterey zwar nicht viel Brot ins Haus; Das drinnen aber ist, das wirfft sie auch nicht auß. Was seltsam ist, ist lieb; auß Orient ein Stein, Der seltsam ist, muß mehr, als liebes Brot, lieb sein. Wer unsrer Welt sah in die Hand, Was ist es, das er drinnen fand? Raub, Mord, Trug, Schinderey und Brand; Ihr ist das letzte Recht erkannt. Wann Freundschafft und Gevatterschafft geht ein ins Amtmanns Haus, So geht gewiß deß Herren Nutz zur Hinterthüre nauß. Arg ist arg, und gut ist gut, Demnach als es meint der Mut. Gott hat seinen Sohn gesand, uns zu retten auß der Noth; Noth hat seinen Sohn erbarmt, drum zu leiden bittren Tod; Tod wird schlecht von uns bedanckt, mehrentheils mit Fluch und Spot; Spot darff leichte rechnen so ewig mit Spot, Tod, Noth, Gott. Atrina ist Pech-schwartz; damit sie wer berathe, So sagt sie: schwartzes Feld trägt gerne reiche Saate. Was einem gleich nicht recht, wanns vielen kümmt zu gute, So stelle man es fort; wer fragt nach einem Hute? Der zu dem Todten sagt: Steh auff und lebe wieder! Der kann auch sagen dem, der lebt: Geh, leg dich nieder! Was trotzet dann ein Mensch, der sterblich ist wie wir? Es ist nur um ein Wort, so ist er mehr nicht hier. Es meide wie das Feuer dich, der nicht brennen wil, Wiewol das Feuer minder, dich aber noch so viel. Wo Bilder in der Kirch ein Ergernüß gebären, So muß man Kirchen-gehn auch schönen Weibern wehren. Hier lieget eine Jungferschafft, die durch Gewalt zwar starb, Doch gerne, weil sie Jungferschafft mit Jungferschafft erwarb. Gott, Fleiß und die Gelegenheit Beherrschen Menschen, Welt und Zeit: Gott ist in Nöthen anzuflehn; Gelegenheit nicht zu versehn; Der Fleiß muß fort und fort geschehn. Deine Schönheit wohnt zu Felde, so wie offt ein edler Stein, Wie er solt, an seinem Orte nicht ist recht gefasset ein. Wil der mein Buch nicht lieben, Der beßres hat geschrieben, Wil der mein Buch vernichten, Der mehres kunte tichten, So laß ichs so geschehen. Doch wird man auch wol sehen, Daß mancher etwas ärgers Geschrieben, mancher kärgers. Deß Vaterlandes Heil Und seines Weibes Theil Macht, daß ein ieder Mann Nie gar bezahlen kann. Wo Liebe kümmt ins Haus, Da zeucht die Klugheit auß. Wilstu eine Lust dir kauffen? Kauff ein Faß voll guten Wein, Bitt ein Anzahl gute Brüder: ach, was werden Narren sein! Von alle dem, das war, ist nichts dann Mangel blieben In dieser wüsten Zeit! was soll mich diß betrüben? Ich weiß mir Rath bei dem, bei dem viel hundert Mann Ein Brot, daß noch ein Korb bleibt übrig, speisen kann. kann die deutsche Sprache schnauben, schnarchen, poltern, donnern, krachen, kann sie doch auch spielen, schertzen, liebeln, gütteln, kürmeln, lachen. O Gott, wo nem ich Danck, der ich so viel genummen Von Wolthat, die mir ist zu Hause häuffig kummen Durch deine Gütigkeit? Thust du nicht mehr hier wol, So weiß ich keinen Rath, wie recht ich dancken sol! Alle Schlösser öffnen künnen Ist ein Fund von schlechten Sinnen; Denn hierzu ist diß der Rath, Das man göldne Schlüssel hat. Wann der Klöpffel schlägt die Glocke, gibt es einen lauten Hall; Wann der Mann das Weib casteyet, gibt es einen weiten Schall. Diese Glocke, wann sie klingt, klingt sie meistens zu dem singen; Selten aber, wann sie klingt, wil sie zum Gebete klingen. Bei Hofe trifft die Gunst Nicht nach Verdienst und Kunst; Sie helt kein rechtes Ziel; Sie fellt nur, wie sie fiel. Fürsten sind genädig zwar; selten sind sie rechter Freund; Wer es glaubt, glaubt, was nicht ist, glaubet das nur, was da scheint. Man hält mir nicht für gut die Poesie zu üben; Das Buch, das grosse Buch, darinnen auffgeschrieben Der Römer langes Recht, solt eher meine Hand Durchsuchen, daß darauff sich gründe mein Verstand. Ists etwan ungesund, auff Speisen, die da nähren, Zu Zeiten frisches Obst erquicklich zu verzehren? Die edle Poesie ermuntert Sinn und Geist, Daß er greifft an mit Lust, was schwer und wichtig heist. Das nöthigst ist das Brot; doch läst man gleichwohl gelten Die weit gereiste Würtz und sonsten, was da selten In unsre Kuchel kummt; man günnet auch der Lust, Bedarff es nicht Natur, zu Zeiten eine Kost. Der heilsame Verstand, daß einer züchtig lebe, Niemanden Schaden thu und iedem gleiches gebe, Ist nöthig, als wol was; doch steht es gleichwol frey, Zu salzen Kunst und Witz durch die Poeterey. Weil Recht ein Knecht ietzt ist, dem Frevel hat zu schaffen, Weil eignen Willens Zaum pflegt frey verhenckt zu schlaffen, Weil Mars das Rothe stellt und auch das Schwartze setzt, Weil er Gesetz erklärt, wann er den Degen wetzt, Dieweil er Urtheil fällt, nach dem der Sieg gefallen, Weil grober Stücke Knall und holen Ertztes schallen Viel klagens nicht gestehn: So sey es mir vergunt, Auff daß der Zeiten Weh, darinnen wenig Grund Zum from sein übrig ist, ich etwas mag besüssen Durch das, was ieder Zeit für ein gerühmtes wissen Geschätzet war und wird. Man lasse mir die Lust, Die, wo sie wenig bringt, noch weniger doch kost. Sie wird mir nützer sein, als Mägden zu gefallen, Als in der geilen Brunst der Uppigkeiten wallen, Als eingeschrieben sein in frevlen Raube-Bund, Der durch gebrauchten Trotz der Welt hilfft auff den Grund, Als daß mein Sinn im Wein, und Wein schwümm in dem Sinne, Als daß der Spieler Dank, der schlecht ist, ich gewünne, Als daß ich mich befliess' auff Hunds-Philosophey Und trieb, als eine Kunst, ein bäurisch Feldgeschrey. So fühl ich auch nicht Hitz auff Hofegunst zu schnappen; Ich biege keine Knie und rücke keine Kappen Für auffgeputzter Ehr und angestrichner Gunst, Die mancher sucht mit Müh durch schnöde Schmeichel-Kunst. Genug, wann ich mir selbst im Friede kann befehlen Und darff zu fremder Pflicht nicht Tag und Stunden zehlen. Ein König bin ich so, mein Haus ein Königreich, Da weder Hold noch Gram mich roth macht oder bleich. Der Himmel, hat mir der vertraut und was gegeben, So geb ich dieses dem, der bei mir wohnt daneben; Ich diene, wem ich kann, bin eines ieden Knecht, Doch daß mir über mich bleibt unverrückt mein Recht. Hierzwischen laß ich nun zur Zeit mit unterlauffen Die viel-gefüsten Reim und führe sie zu Hauffen Für gute Freunde hin; gefallen sie, Gar wol! Wo nicht, was liegt mir dran? Es ist kein nöthig sol Gefällig allen sein. Ein ieder mag es machen, Daß über seinem Thun die Engel selbsten lachen, Und daß die Weißheit sich selbst drob verwundern kann; Der, dem ich wo nicht taug, der seh mich nur nicht an. Der Kes erschreckt den Gast, dieweil er wol kann wissen, Daß er, wann dieser kümmt, den Magen nun soll schlissen. Alexander hiesse Groß: War ein grosser Erden-Kloß. Weiber, reich von Hirne, Weiber, schön von Stirne, Überwegen Lasten Aller vollen Kasten. Veit soll ein Lehrer sein, hat selbst gelernt gar übel; Ey, ist es nicht genug? er ist der Leyen Biebel. Der uns gibt die gantze Welt, der uns wil den Himmel geben, Fodert nichts dafür als Danck, kann ihn aber nicht erheben. Selblieb klagt, daß alles Volck ihn so hasset ohne Schuld; Holder wird man dir dann sein, wann du dir wirst minder hold. Ein ieder lobet meinen Spruch, nur alte Mägde nicht; Weil, daß ihr Schein ietzt tunckel sey, mein Glas das Urtheil spricht. Wer viel Freunde rühmt zu haben, hat gewiß gar wenig Sinnen; Alle Sinnen fehlen offters, einen Freund zu finden künnen. Hoch kümmt schwerlich der, der doch Wenig achtet, wann er hoch. Flut, die nicht ersäufft, nur badet, Schimpff und Schertz, der keinem schadet, Glut, die wärmt und nicht verbrennet, Zucht, die rühret und nicht nennet: Wer nicht diese mag erdulden, Gibt Verdacht von sondren Schulden. Ubo wil, daß er verscheide, Auff gut deutsch auff grüner Heide, Da es doch nun ziemlich lang, Daß er ist frantzösisch kranck. Daß mein Buch, sagt mir mein Mut, Noch gantz böse, noch gantz gut. Kummen drüber arge Fliegen, Wird gesund es bleiben liegen, Und das faule leiden an; Kummen aber Bienen dran, Wird das faule sein vermieden, Und gesundes recht beschieden. Furcht und Hoffnung sind Gespielen; Diese wird geliebt von vielen; Und wer dies' ihm hat genummen, Dem ist jene selbsten kummen. Der, den das theure Blut deß Lammes hat besprenget, Wird von den Wölffen zwar geängstet und bedränget; Doch herrscht er mit dem Lamm in immer süssen Freuden Und schauet seine Wölff in ewig-heissem Leiden. Man warff dich, Veit, die Stiegen ab, du aber achst es klein, Sprichst: hett es nicht ein Mensch gethan, so hets gethan der Wein. Tichtern und Mahlern war weiland leichte gegünnet Ans Licht zu bringen, was nur ihr Gehirne gekünnet. Soldaten steht ietzt durch sich selbst frey, Bald Teuffel, bald Gott, bald Mensch zu sein. Wer nicht viel versteht, der nicht viel bedenckt; Wem nicht viel vertraut, den auch wenig kränckt. Rosella, o du schöne Rose, Ein Wurm ist in dir; das ist lose! Liebes Paar, lebt so im Leben, Daß euch Wolfarth sey gegeben Wie zu einem Eigenthum! Lebt, daß eurer Ehe Ruhm Für sowol als nach dem Grabe Alle Welt zur folge habe. Lebt! last sehen, daß ihr lebt! Und nach langem Namen strebt, Daß nach viermal zehen Wochen Ihr must backen Kindlein-Kuchen. Wer das böse vor gekost, Hat am guten duple Lust. Gottes Mühlen mahlen langsam, mahlen aber trefflich klein; Ob auß Langmuth er sich seumet, bringt mit Schärff er alles ein. Flora hat zwar wol die Blüt ihrer Jungferschafft versetzet; Was denn mehr? es wird die Frucht, als die Blüte, mehr geschätzet. Leute, die auß Schulen kummen, sind gelehrt zum Practiciren, Selten aber, biß gelerntes sie erfahren, zum regiren. Herren künnen leichtlich nicht gut Erinnerung ertragen; Ihnen muß wie Bileam offt ein Esel Warheit sagen. Was Thiere gleich nicht reden, das weisen die Geberden; Die Menschen werden reden, was sie nicht meinen werden, Sind also bei den Menschen, als Thieren, mehr gefärden. Ohne mat sein kann mit nichten, Wem es Ernst, sein Amt verrichten. Lieben Weiber, lasst mir zu, daß ich sag: ihr seyd wie Nüsse. Diesen ist in zarte Haut eingehüllt deß Kernes Süsse; Drauff folgt gar ein harter Schild, letzlich dann die bittre Schale: So seyd ihr, ihr Weiber, auch meistens (doch nicht allzumale); Weil ihr Jungfern seyd und bleibt, seyd ihr gar von linden Sitten; Wann ihr Weiber worden seyd, muß man schlagen oder bitten, Daß die Herrschafft Männern bleibt; wann ihr alt und schmutzig heisset, O, wie bitter wird es dem, der mit euch sich schwärtzt und beisset! Was taug der alte Krieg? der neue Krieg ist besser; Denn jener war ein Feind der Menschen, der der Schlösser, Und jener machte leer der Menschen Leib von Blut, Da dieser nur fegt auß der Kasten altes Gut. Der Weitzen ist ein edle Frucht; doch hat er manchmal Brand: Bißweilen kümt dem klügsten Mann auch Thorheit an die Hand. Den beweinen wir am meisten, wann er fort sich macht, Der am meisten, weil er lebte, mit uns hat gelacht. Die Böcke nemen zu; die Schafe müssen weichen Und auff den letzten Zug von ihrem stossen keichen. Kumm, kumm, Herr Jesu, kumm! mach Ordnung und theil ein Die Schaf in deine Lust, die Böck ins Teuffels Pein. Man merckt, wie gegen Gott der Glaube sey bestellt Auß dem, wie Glaub und Treu man seinem Nechsten hält. Liebet Vinda gleich frisch Brot, frischen Tranck, frisch Fleisch, frisch Geld, Ist doch nur ein frischer Mann, was am besten ihr gefällt. Auff das aller-gröste Leiden Folgen aller-gröste Freuden; Auff die aller-grösten Freuden, Folgt das aller-gröste Leiden. Viel, was nicht zu thun erlaubt, Wird gethan, gleichwol behaupt. Marcus suchet Hofe-Dienst, ist ein Künstler nützer Sachen, kann auß Schnee gar scharffes Saltz, kann auß Wasser Essig machen. Glück ist keines Lehnman worden, hat auch keinem treu gelobet, kann das Lehn drum nicht verschertzen, wann es noch so feindlich tobet. Wer Gott nicht ruffet an und wil ihm selbst nur rathen, Dem wird sein Sinn ein Narr; sein Leib, der wird ein Schaten. Hunde, die an Ketten liegen, Menschen, die nach Willen leben, Sind bedeucklich; beide pflegen leichtlich Schaden auß zu geben. Die Welt ist ein gemeiner Tisch, drauff alle Menschen essen; Wol dem, der dessen, der ihn deckt, pflegt nimmer zu vergessen. Von Marcus Curtius und seiner tieffen Klufft kann Gulo schönes Spiel, das spielt er viel und offt. Ein Ochs ist Curtius; die Klufft ist Gulo Bauch; Wann jener springt in die, so stillt sich Flamm und Rauch. Lychnobius lebet viel Jahre, viel Wochen, Noch lebt er die Woche nicht eintzigen Tag. Deß Nachtes, da schlemmt er, so viel er vermag, Deß Tages, da steckt er im Bette verkrochen. Jungus Weib, die ist der Winter, und er selbst, der ist der Sommer; Ob Hitz Eiß, ob Eiß die Hitze werde dämpffen, ist ein Kummer. Alamode-Kleider, Alamode-Sinnen; Wie sichs wandelt aussen, wandelt sichs auch innen. Bei Hofe kann man zu der Gunst langsam dringen; Bei Hofe kann man von der Gunst leichtlich springen. Ob das Wasser, wird gefragt, die, die Wasser trincken, nähret? Nährt es nicht, so ists doch gut, daß es auch wie Wein nicht zehret. Das Fleisch kocht langsam gar, wenn Blei liegt in dem Topfe. Zu nichts ist der geschickt, dem Sorge steckt im Kopfe. Man verstecket uns in Särcke; man verscharret uns in Erde, Daß der arge Lohn der Sünde nicht so gar erschrecklich werde. Mars ist ein Gewissens-Mann, Der sich nimmt der Menschheit an; Schlägt er Menschen häuffig nieder, Zeugt er Menschen häuffig wieder. Wann zwischen Menschen Hertz und zwischen Gottes Liebe Der Erde Schatten fällt, so wird es schädlich trübe; Dann Gottes Trost vergeht, der doch allein erfreut, Drum bleibt dem Hertzen nichts, als Welt, das ist: nur Leid. Blandus ist ein Weideman; zu erjagen grössre Habe, Führet er am Weidestrick: etwas Schenck und kleine Gabe. Selten thut ein Hofemann, was er thut, nach eigner Art; Hat sich meistens nach dem Wind und dem Wetter fortgekahrt. Für Körben bei den Jungfern, für Ungunst bei den Herren, Weil sie sich vielmals ändern, soll Niemand sehr sich sperren. Es achtet in der Welt nichts Virnula so sehre, Wie billich, als die Zucht und angeboren Ehre; Damit sie ihr mit Macht nicht etwa werd entnummen, So hat sie nechst ein Freund von ihr geschenckt bekummen. Klug an Hirne, Schön an Stirne, Bringt den Mann Hoch hinan. Nenne mir den weiten Mantel, drunter alles sich verstecket: Liebe thuts, die alle Mängel gerne hüllt und fleissig decket. Welt ist mit ihr selbst nicht einig; grauen macht ihr sonst ein Grauen; Ietzo siht man grau sich machen junge Jungfern, junge Frauen. Waffen-weich und Ehren-feste War im Kriege vor das beste; Ehren-weich und Waffen-feste, Ist im Krieg ietzund das beste. Asterie, du Himmel, der nur mit Zierden blitzet, Dir mangelt noch ein Atlas, der dich recht unterstützet. Die für uns, die klagten schone, daß die Welt sey arg; Mich bedünckt, daß nur die Menschen an Geduld sind karg. Runcus ist gewaltig starck; gebe Bauren grossen Nutz, Künten ihn zum Hebelbaum brauchen für das gröste Klotz. Esel sinds, es sind auch Affen, Diener, denen Fürsten schaffen; Jene braucht man Last zu tragen; Diese braucht man zum behagen; Diese pflegt man zart zu halten; Jenen wird das Mahl gespalten; Jene solln den Danck nicht wissen; Diese haben ihn zu nissen. Der hier liegt, der war von Thon, machte nachmals selbst auß Thone Viel Gefässe, die man braucht, theils zu Ehren, theils zu Hohne. Er auß Thon ist wieder Thon, was auß Thon er macht, ist Thon; Dieser bleibt; er aber steigt zu der Herrligkeit davon. Wer nicht bei den schlauen Höfen iedem Kopffe weiß zu kummen, Der hat selbsten nicht nach Hofe was von Kopffe mit genummen. Wo dieses Freyheit ist: frey thun nach aller Lust, So sind ein freyes Volck die Säu in ihrem Wust. Gott geb dir alles gute und gebe mir noch dich! So dann hab alles wieder und mehr dazu noch ich. Offt wohnt die Weiber-Treu Zu aller nechst bei Reu. Zu der Zeit, da in Jovis Schlosse Zu Rom ein Feigenbaum entsprosse, Fing Keuschheit an von dar zu weichen. Ich weiß nicht, ob nicht dessen gleichen Bei uns geschieht. O, wie ich träume, Sind alle Bäum ietzt Feigenbäume. Grunnus ist ein karger Filtz, Hat doch einen milden Miltz, Dann er dich, du Thaler-Sack, Lachet an den gantzen Tag. Garten-Nutz von Frauen-Aepffeln wird in Anschlag nicht gestellt, Weil es ist ein solcher Nutzen, welcher steigt und welcher fällt. Hermes ist der beste Redner weit und breit und um und um; Ein Gebrechen ist bedencklich: manchmal ist er Silber-stumm. Jungfer, o, ihr seyd die Schönste, wann ihr steht allein im Winckel; Kummt ihr etwa rauß ans Lichte, siht man, daß ihr feil habt Dünckel. Aeria ist überirdisch, ist voll von Dunst und eitler Lufft; Der Wind von West ist ihr Geselle: man siht ihn nicht; man merckt ihn offt. Schiffer, die am Ruder sitzen, kehren da den Rücken hin, Wo sie dennoch hin gedencken, wo sie drauff mit Kräfften ziehn. Menschen, die in Tag hin leben, dencken nimmer an den Tod, Dem sie doch in bösen Thaten rennen zu mit gantzer Noth. Indem ich, Freund, dich liebe, so zahl ich etwas wol; Ich zahle, was ich zahle, doch nimmer, was ich sol. Der Tod ward Schmied, der Ambos ich; Drauff schlug er wie das Eisen mich; Mein Blasebalg gab mehr nicht Wind; Deß Pulsses Hammer fiel geschwind; Die Kohlen leschten gäntzlich auß; Auß Eisen ward mir Erde drauß. Wiewol es noch nicht Brauch, daß Wittwen, daß Jungfrauen Sich selbsten bitten an und fragen ums Vertrauen; Iedoch, wil gleich der Mund sich noch in etwas schämen, Fragt Schmuck und Schmüncke doch: Ey, wil mich niemand nemen? Haben ist ein reicher Mann, und Gehabt ein armer Mann; Daß auß Haben wird Gehabt, ist offt Haben Schuld daran. Ob seinen Glauben gleich ein ieder schützt und preist, Glaubt doch am besten der, am besten der es weist. Bauers-Leute sind der Magen, der das gantze Land ernähret; Dennoch ist am allerschlechsten das, wo von er selbsten zehret. Bei Hof ist der am besten dran, Der auff Verschwendung rathen kann; Bei Hof ist der der schlimste Mann, Der was von Sparsamkeit bringt an. Dokius war Hofe-Pfarrer, wüntschte zu dem Neuen Jahre Käyser, Königen und Fürsten, wem auch sonst zu wüntschen ware, Diß und das, vorauß den Frauen Alexanders Pferd für eigen, Daß da auff sich keinen Herren als nur seinen liesse steigen. Schick mir auß dem Pferde-Brunnen, Fürst Apollo, eine Flasche, Daß ich mir zu guten Reimen meine Sinnen tüchtig wasche; Dann ich kann nicht reisig kummen auff dem blancken Tichter-Pferde; Gicht die hat mich außgestiefelt, daß ich ietzo Sporn-loß werde. Gibt Clara einen Kuß, solls viel gegeben sein? So offt sie einen gibt, so nimmt sie einen ein. Harpax kann nicht müssig sein; wil ihm niemand was befehlen, So erbricht er Thür und Thor, Lad und Küste, was zu stehlen. Ein Spiegel ist dein Hertz, du guter Flavian; Es nimt die Bildungen von aller Schönheit an. Was schreyen dann die Pfaffen viel, Daß Welt sich nicht bekehren wil? Der Falschheit ist gelegt der Lauff, Seither politisch-sein kam auff. Wie soll ich, armes Weib, mein Ding recht greiffen an? Ein Weib ist doch ein Weib; ein Mann ist doch ein Mann; Und wo kein Mann nicht ist, da kann es übel sein, Daß sich so tieff ein Weib, als Mann, kann lassen ein. Gott, was bin ich gegen dir! Nichts als eitler Koth; Hohn und Tod wie daß dann mir lied zu Nutz dein Sohn? Bloß die Liebe hats gemacht, die mir Erden-Kloß Heil von Sünden hat gebracht und am Himmel Theil. Gallus sagte, wie ihm Galla einen starcken Brand erwecket; Lege, sprach sie, dich mir oben, daß man diesen Brand erstecket. Juden hatten harte Hertzen, mochten drum viel Weiber nemen; Was für hartes haben Christen, die viel Huren sich bequemen! Kunst und Tugend machet Adel; Adel machet auch das Blut; Wann sie beide sich vermählet, ist der Adel noch so gut. Adel, den die Kunst gebieret, hat gemeinlich diesen Mut: Daß er mehr für Geld als Ehre immerzu das seine thut. Schuh halb länger als der Fuß, wozu solln sie nütze sein? Jungfern solln, ihr wist wol, was, (lacht nicht!) ihnen bilden ein. Als der Tod zum Plutus kam, fand er ihn an fingern zehlen, Stach ihn tod, noch zehlt er doch; dann es wird ihm ewig fehlen. Drey Ballen Schnee in warmem Weine, Diß Waffen, Bibo, ist zwar deine; Nicht weiß ich, wie die zwey beisammen Auff deine Kinder werden stammen? Lieber als zum Abend zu wenden Jungfern sich zum Morgen; Wollen lieber ihre Wahr Jungen als den Alten borgen; Meinen, daß sie ihren Kram mehr durch jung als alt versorgen. Nivula ist wie ein Schnee, Der kaum ietzt fiel auß der Höh. Wie auch ihre Redligkeit Ist wie Schnee zu Mertzens-Zeit, Der, wie neu er ist geacht, Immer trübes Wasser macht. Wer daselbst wil alles tadeln, wo er nichts hat zu befehlen, Diesen kann ich nicht verwehren, in die Jecken-Zunfft zu zehlen. Der Sperling, der ist unter Vogeln, was unter Menschen ist der Bauer: Ist ungeschickt, ist schlecht gezieret, hat Weitzen lieb, ist gar ein Lauer. Wann Eltern Kinder wol erziehn und ihnen guten Namen lassen, So ists genug, so ist es mehr, als Geld und Gold in Kasten fassen. Hüte dich für weissen Teuffeln! schwartze schaden nicht so leichte; Diese lassen bald sich mercken, jene gehen nicht so seichte. Wo Lieb als Feuer brennt, so sag ich unverholen: Nigella hat den Ruhm, sie sey deß Amors Kohlen. Ein Mägdlein, dem ein Traum hat etwas warm gemacht, Den sie auch kunte nicht bald bringen aus der acht, Ging Morgens früh hinauß spatziren in das Gras, Da spritzt ihr dessen Thau hinauff auff diß und das. Sie sprach: Es mag wol sein, daß Kräuter würcken sehr; Ie dennoch, wie mich dünckt, so künnen Wurtzeln mehr. Vanus kümt in unser Land, wil, wir sollen alles machen, Nur wie er es haben wil; wil er, daß wir sollen lachen? Der Diana solte ruffen Elsa, ruffte der Dione, Solt ins Kloster, lag in Wochen vor mit einem jungen Sohne. kann Frösche, Fliegen, Schwalben, Würme, Schnecken, Die kaltes sterbte, warmes wieder wecken, O, so kann der, der alles diß kunt machen, Noch wol so viel, daß Todte wieder wachen. Fürsten nennet man Genädig; Räthe nennet man Gestrenge; Jene meinen, daß nur diese, ihrer keiner Leute dränge. Wir haben Friede nun, was trug der Krieg uns ein? Durch Krieg, was ohne Krieg, sind wir, wir solten sein. Phyllis schickte Thyrsis zu durch ein Brieflein einen Kuß; Unter Wegens ward er kalt, bracht ihm so nicht viel Genuß; Drum so schrieb er, wann sie wolte, solte sie zwar schrifftlich grüssen, Immer aber selbsten kummen, wann sie wolt, und mündlich küssen. Virna, der der Mann gestorben, klaget, daß sie sey niemandes; Ob mit ihr ist was gedienet, wil sie sein deß gautzen Landes. Die Schweden ziehen heim; daheime wann sie blieben, Wär Deutschland auch daheim und nicht wie ietzt vertrieben. Bovin ist hochgelahrt; er hat auch alle Winckel Der Weißheit wol durchsucht; wer sagt es? o, der Dünckel. Der Fried ist, wie man sagt, ietzunder in der Feder; Der Krieg liegt aber noch dem Bauer auff dem Leder. Das Ohr weiß nur vom Fried und sonst kein einig Sinn; Weiß fühlen nichts davon, so ist es weit noch hin. Die Waffen sind verknüpfft in eine Friedens-Pflicht; Die Schulden aber noch, die Steuer nimmer nicht. Was fremde Hülffe sey, das fühlstu, Land, allhier; Die Hülffe halff ihr selbst; das fremde ließ man dir. Es ist sehr gut, Durch Christus Blut Das Ewig-sein im Himmel erben; Dann, was die Welt Zum höchsten hält, Ist täglich Tod und endlich sterben. Wolfeihl Brot bei dieser Zeit Machet theure Seligkeit. Küssen ist ein Kammer-Bothe, der uns auff das Küssen rufft; Sagt er nicht, was man begehre, läst er fühlen, was man hofft. Was man liebt, das braucht man wenig, daß mans lange hab im Brauch; Hulda schont man zu dem nemen, ob man sie gleich liebet auch. Seine Hand leg an den Pflug, wer dazu beruffen ward; Wer vergebens sitzt und feult, kömt zu letzt auff breite Fahrt. Wodurch wird doch ein Bürger reich? Ihr Bauern, fällt das Urthel: Er schätzt ihm selbsten seine Wahr, braucht überall ein Vorthel. Die Tugend alleine gibt tüchtigen Adel; Das Waffen-Gemäld An Helm und an Feld Bedecket vergebens den inneren Tadel. Die Wiege deß Cyrus wie Irus ist Thon; Ein leeres Geklänge, Ein gläsern Gepränge Sind Ahnen, wo Tugend ist ferne davon. Der Junge nimt die Alte, damit er habe Kost; Die Alte nimt den Jungen, damit sie habe Lust. War es besser, da die Welt nur in drey Theil war gelegt? Oder ietzt, da unsre Zeit auch das Vierde zu noch trägt? Viere möchten viere sein, wenn nur ietzt nicht iedes Land Sich in Theile so theilt auß, das fortmehr nichts gantzes stand. Nennt man Laster von der Last: warlich keine größre Last Trägt die Erd, als einen Knecht, der den Lastern ist verfast. Lucida, du klare Tochter, bist gewiß deß Lichtes Kind, Mutter aber derer Wercke, die im finstren thätig sind. Mohren haben weisse Zähne, sind sonst schwartz fast aller Orten; Falsche Leute bleiben Schwartze, sind sie gleich von weissen Worten. Anna hat die Jungferschafft für den Ehstand ihr erkiest, Weil sie keiner, auch geschenckt, anzunemen willig ist. Zu rechter Zeit gestrenge sein, ist eine Gottes-Furcht; Dem Schwerte bückt sich billich der, der keiner Hand gehorcht. Ich bin, ich bleibe nicht in dieser schnöden Welt, Und weil das bleiben mehr mir als das sein gefällt, So lieb ich sterben mehr als leben, weil ich kann So hören auff zu sein, zu bleiben fangen an. O, die Räthe, die sich kleiden in deß Fürsten Kleid und Zierden, Leiden selten andre Räthe; wer dann sind sie? Die Begierden. Deß Noah Wunder-Schiff ist ähnlich unsre Welt, Weil mehr sie wilde Thier, als Menschen, in sich hält. Daß was gehet auff, Sauffet tapffer drauff! Leicht ist zu gedencken, Magen muß man träncken; Wo da ist ein Fürst, Ist auch wer, den dürst. Der Federn auff dem Hute trägt, der düncket sich was sein; Der Federn hinterm Ohre trägt, der düncket sich kein Schwein; Mit dem, der Hut und Ohr besteckt, kümmt niemand überein. Witzel ist der Buhler Paris, seine Meinung Helena; Diese liebt er, diese schätzt er, ob gleich Krieg ist drüber da. Wann man käm und bete, Seh man, wie man thäte. Was du, Marcus, hast geschrieben, ist gewiß sehr gut gewesen, Weil die Leute deine Schrifften mit entblöstem Rücken lesen. Daß Fürsten Menschen sind als andre Menschen mehr, Das glaubt gemeine Schaar gar willig und gar sehr; Es hält gemeine Schaar sie spöttlich wieder auch, Wann spöttlich sie begehn gemeiner Leute Brauch. Daß unsres Lebens Haupt ist auß der Erden Staube Ins Himmels Glantz erhöht, das stärckt mich, daß ich glaube, Daß dann zu seiner Zeit vergünnet wird dem Leibe, Daß, wo sein Haupt verbleibt, auch er daselbst verbleibe. Schmähen, schweren, läugnen, lügen, Liebe-kosen, schmeicheln, schmügen Ist der Schild, der Schelmereyen Für der Warheit soll befreyen. Dieses ist der beste Rath, den man kann zu Wercke setzen; Weißheit, die nicht würcken kann, ist für Thorheit nur zu schätzen. Nigrana wüntscht ihr offt ein schönes Angesicht; Das wüntschen hat sie wol, das haben hat sie nicht. Bei dem Tag in einer Wolcke, In dem Feuer bei der Nacht Gieng Gott herfür Jacobs Volcke, Biß er in ihr Land sie bracht. Christus geht für seinem Volke, Daß er sie durch heisse Pein, Daß durch trübe Jammers-Wolcke Er sie führ in Himmel ein. Wer hier nur ist bekannt, Der weiß, man kaufft ietzund Das Fleisch zwar durch das Pfund Die Weiber nach der Hand. Freja solte sein die Thüre, da man durch zum Richter geht, Weil ihr Dienst und guter Wille iedem immer offen steht. Was von Gott und seinem Wesen, seinem Willen, seinen Ehren Wir verstehen, wird verstanden nicht von uns, von seinem Lehren. Das Bürgerliche Recht gilt sehr ietzt in der Welt, Weil Vorthel, Nutz, Gewinn für recht ein ieder hält, Was ehr- und christlich ist, weit hinten aber stellt. Für altes Geld ist junge Hand Gemeiniglich kein festes Band. Wer sich üben wil im fühlen, Mag mit Gicht ein wenig spielen. Wann Diener Herren schencken, So mügen Herren dencken, Daß sich, was auff sie fleust, Von ihnen vor ergeust. Wer seines Hertzens Haus wil hoch und wol vermieten, Der darff es schmücken nicht, der darff es feil nicht biten; Er liebe Gott; er thu, was sein Wort in sich fast, So wird die Gottheit selbst sein Hausgenoß und Gast. Grosse Herren solln sich kennen, Als durch sehen, mehr durch nennen; Was das Ohr hat groß gemacht, Hat das Auge drauff verlacht. Schaut diesen schlechten Stein! Ein Demant soll es sein; Denn das, was er beschwert, Ist mehr als dieses wehrt: Hier liegt die Frömigkeit Und harrt auff jene Zeit. Man liebt dich, Paula, nicht nach richen; Der Bock ist bei dir eingeschlichen. Man liebt dich, Paula, nicht nach hören; Dein Witz ist zinsbar dem bethören. Man liebt dich, Paula, nicht nach schmecken; Dein Mund wil böse Feule decken. Man liebt dich, Paula; nur vom sehen; Dein Antlitz ist nicht zu verschmähen. Zum fühlen möchstu auch passiren; Laß sehn, welch Sinn wird heim dich führen? Hier fischt ein Fischer ietzt im Sande, der vor im Wasser hat gefischt; Der Tod hat ihn, wie er die Fische, nunmehr in seinem Garn erwischt. Ein Jurist darff eines Artztes, der ihm sein Gehirne stärke, Daß er recht, was Rothes wolle, und was Schwarzes heiße, merke. Auch der Artzt darff des Juristen, der ihm seine Sachen schmücket, Ob er etwa hat den Krancken sammt der Kranckheit fortgeschicket. Ein Fromer hütet sich, daß leichtlich er nicht lüge, Ein Weiser, daß er sich mit Lügen nicht betriege. Ein Leben bei vergnügtem Mut, Ist immer gut, hat immer Gut. Du seyst dem Vater gleich; da sagt der Vater: nein; Die Mutter saget: ja; der Mutter stimm ich ein. Rasa kann für Traurigkeit; wann sie Wein in Magen geust, Sieht man bald, wie Traurigkeit ihr zun Augen rauser fleust. Zoïlus hält nichts vom tichten, Pflegt Poeten zu vernichten, Daß nicht Midas Eselskopff Ihm wo auf die Achseln hopff. Wer Zehn Gebot nicht hält, ob der wol halten wil, Was weltlich Recht gesetzt, als unermeßlich viel? Ein Glücks-Topff steht bei Hof, in welchem Zettel liegen Zum meisten, welche leer, zum minsten, welche tügen. Veturia rufft ihrer Jugend mit seuffzen, wann sie an sie denckt; Sie aber fleucht ie mehr zu rücke, weil jen im seuffzen etwas stänckt. Auff Jungfern-Contribution bleibt immer noch ein Rest; Der irrt, der, daß sie gar gezahlt, sich ie bedüncken lest. Die Sonne geht in Gold, so sprechen unsre Bauern. Drum wird bei uns ihr Licht nicht mehr gar lange tauern. Mars starrt und rauscht für Gold; ihr Bauern, last das grämen; Die göldne Gleißnerei wil finstern Abschied nehmen. Da man hieng die Dieb ans Holtz, War das Recht niemanden stoltz. Nun man Räuber henckt in Gold, Ist dem armen Recht nicht hold. Krieg hat der Männer Zahl gemindert Und Menschen-Wachsthum sehr verhindert. Ihr Weiber sollt hier Rath zu schaffen, Die Sinnen recht zusammen raffen Und euch fein rund und kurtz erklären, Ob ihr stets Zwilling wolt gebären, Sonst oder Männern nicht verargen, Daß sie nur nicht mit einer kargen. Wem die Hur ins Hertze kümt, wird sie auch in Beutel kummen; Mag denn zehlen, was die Nacht ihm geschenckt, der Tag genummen. Edelleute, die noch neu, pflegen gerne reich zu sein; Kurtz zuvor trug Wort und Schrifft, Rath und That noch Thaler ein. Blumona ward entjungfert; da solches wär geschehen, Verschwur sie Haut und Haare, sie hett es nicht gesehen. Die schwartze Reuterey war alter Zeit die beste; Die beste Reuterey ist dieser Zeit die feste. Zwar ware sie dort schwartz von Farben, nicht von Sinnen; Zwar ist sie hier nicht schwartz von aussen, doch von innen. Was die Jugend hat erfreut, Hat das Alter offt bereut; Lust und Leid, die sind getreut. Fürstin, da von Euch zu schreiben mir erkühnte nechst mein Sinn, Als so himmlisch Thun ich spürte, fiel mein irrdisch Witz dahin. Vitus nennt sein Weib Gemahlin; billich! weil sie sich so mahlt, Daß um Weisses und um Rothes jährlich sie viel Thaler zahlt. Wo Poeten durch entzücken Sich zu guten Reimen schicken, Hat es allenthalben Hasen, Hat es Leute, die da rasen; Hat auch demnach keine Nöthen An den Reimen und Poeten. Zwey Nächte hat der Mensch, der Mensch hat zwene Tage, Drauff er sich freue theils, theils drüber sich beklage: Der Mutter Leib ist Nacht; das Grab ist wieder Nacht; Geburt gibt einen Tag, wie Tod den andren macht; Die erste Nacht und Tag ist voller Noth und Leiden; Der Tag nach letzter Nacht bleibt voller Heil und Freuden. Dein Mann, der ist der Finger, Frau Vana, du der Ring; Schau, das nicht mit dem Ringe wer fälschlich siegeln gieng! Der unser Brot gleich braucht, der tritt uns doch mit Füssen, Wil uns sowohl nicht im- als an dem Creutze wissen; Allein es kümmt dazu, daß endlich selbst sein Fuß, Hoch in die Lufft verstrickt, vom Treten feyern muß. Narren herrschen über Kluge; ihre Händel, ihre Sachen, Die die Narren arg verwirren, müssen Kluge richtig machen. Treues Hertze, du zeuchst abe Auß der Welt und gehst zu Grabe, Ein zu nemen Freud und Ruh, Die der Himmel richtet zu. Mir und andren deinen lieben Ist an deiner Stelle blieben Bei so sonst gehäuffter Noth Hertzens Leid um deinen Tod. Doch die hier die Zeit verletzet, Wird bald haben dort ergetzet Ewigkeit, die ohne Ziel Uns auffs neue treuen wil. Mir wird sein mein Sarck gemessen, Eh dein Lob ich kann vergessen. Würdig bistu, daß dein Ruhm Bleibt, weil bleibt das Menschenthum. Habe Danck für deine Liebe, Die beständig war, wanns trübe So, wie wann es helle war, So in Glück als in Gefahr! Habe Danck für deine Treue, Die stets bliebe frisch und neue! Habe Danck fürs werthe Pfand, Das du läst in meiner Hand! Habe Danck für Müh und Sorgen, Die biß Abends an vom Morgen Deine weisse Redligheit Pfloge mir zur Nutzbarkeit! Habe Danck, daß deine Tugend, Habe Danck, daß deine Jugend, Ob wol eine kurtze Zeit, Mir so viel gab Gnügligkeit! Fahr im Friede! Gott wils haben; Aber lasse deine Gaben Deme, daß zum Troste mir Übrig blieben ist von dir. Fahr im Fried! ich kanns nicht wenden, Bin zu schwach deß Herren Händen; Du zeuchst weg, wo ich ietzt bin, Ich, wo du bist, kumme hin. Viel wissen ist wol schön; doch wer zu viel wil wissen, Muß Ruh und gut Gemach, wol Gut und Blut vermissen. Seinen Weg hat alles Fleisch in der ersten Welt verterbt; Drum hat durch den Sündenfluß Gott gar recht das Fleisch gesterbt. Nur die Fische blieben leben; müssen also billich schliessen, Wer im Fasten Fische speiset, künne ja nicht Fleisch geniessen. Venus soll man mehr nicht sprechen; nur Lustinne soll man sagen, Als wann Name zu der Sache künt ein ander Art beitragen. Ist lateinisch Venus Hure, wird Lustinne deutsch nicht frömer; Ob ein Schuster nicht verstehet, was mit Venus meint ein Römer, Wird er fast noch minder wissen, was ein Deutscher mit Lustinne Für Verstand und Deutung führt. Wann wir Christen in dem Sinne Nicht der Heyden Wesen hausten, wurden wenig ihre Worte Ärgern durch die blossen Namen, die so kennlich aller Orte. Wie ein Ottomannisch Käyser wollen Geistliche regiren, Der, den Scepter zu versichern, läst die Brüder stranguliren; Also sie in Glaubens-Sachen wollen herrschen und die Brüder Lieber räumen von dem Brote, wann sie ihrem Wahn zu wider. Johannes ist ein durstig Mann; wann er kümt an und trincket, So siht man, wie ein grosser Teich, offt auch ein Fluß versincket. Meine Reime bleiben Jungfern, wo nur keiner bei-sich leget, Der durch eignes böses meinen sie zu argem Sinn beweget. Gedeystu für Gericht, wer ist dein Advocat? Dem Richter trau dich nur, im Fall er Weisses hat. Es kummt offt über Nacht, was sonst kam kaum auffs Jahr; Es brachte heut ein Kind, die gestern Braut noch war. Ob gleich alle sehen ernst, wil Stultina immer lachen; Weil sie weisse Zähne hat, wil sie sich beliebet machen. Jungferschafft, die ist ein Garte; Jungfern sind die Blumen drinnen; Manche gibt für Bienen Honig; manche gibet Gifft für Spinnen. Daß die dreimal drei Göttinnen Dich so herrlich angenommen, Da du bist auff Pindus kommen, Ist geschehen, daß sie können Ietzund für Bellona wüten Ihren Stand durch dich behüten Und ein Haus in dir gewinnen. Mancher, der ein Doctor ist, wil nicht mehr ein Doctor heissen; Wie mich dünckt, so wil der Narr einen solchen Doctor beissen, Der sich mehr auff Eitelkeit wil als auff die Witz befleissen. Musa, Venus, Charis schauet, Wie Amœna Staffeln bauet, Auffzusteigen euren Thron. Gebt ihr Raum zur rechten Seite; Schaffet, daß man ihr bereite Eine frische Lorber-Kron'. Phöbus lehnt ihr seinen Wagen, Ihren Ruhm herumb zu tragen Durch das blaue Sternen-Feld. Hermes soll die Flügel fassen, Daß sie sei, verkünden lassen, Zu dem ewig-sein gesellt. Billich! denn so hohe Sinnen Müssen andren Dank gewinnen, Als ein kriechend Erde-Geist, Den man aus dem eignen nennen Dennoch nicht mag recht erkennen, Weil er andres ist als heist. Sinnen, die vom Himmel kommen, Werden billich aufgenommen In das reine Himmel-klar, Da der schwartzen Erde Schatten Glantz und Flammen ihrer Thaten Nimmermehr vertunkeln thar. Der Tag, der ist der Mann; sein Weib, das ist die Nacht; Von denen wird die Zeit stets zur Geburt gebracht. Die Bösen haben Himmel, die Guten hier die Hölle; Gut, warte biß dort oben! da wechselt man die Stelle. Blennus sorgt für seine Liebste um geschickte Schenck- und Gaben, Kauff ihr Bleyweiß; alle Tage muß sie dessen etwas haben. Von Faust ist Schnaubo faul, doch rüstig in dem Sinne; Ein Hertze hat er wol, doch wenig Hertzens drinne. Wer diß bei Hofe hat gethan, Was man ihm nicht verdancken kann, Der geh bei Zeiten selbst davon; Der Haß ist sonst gewiß sein Lohn. Wer redlich ist im Hertzen und mit dem Munde frey, Der wisse, daß bei Hofe behäglich er nicht sey. Wie man ihm vorgesaget, so sagt der Papagey; Drum wer daselbst wil gelten, der trete diesem bei. Als sein Ohren auff den Marckt Niger schickte, kaufften sie Einen Titel: Daß kein Schelm ärger war als Niger ie. Man hat gehört bei aller Zeit von bösen Zeiten sagen; Die Sitten mag, die Zeiten nicht, wer witzig ist, beklagen. Wie du gibst, gibt man dir. Gib mir geneigten Blick, Vielleicht versiht man dir auch ein versehnes Stück. Tapffre Leute pflegt der Neid gerne sehn begraben, Außgegraben, wann er sie nun nicht mehr kann haben. Ein Ballon fleugt ungeschlagen nimmer, ob er gleich voll Wind; Manche sind zu faul zu ehren, ob sie gleich begabet sind. Daß die Wercke selig machen, ist zwar nirgend zu verführen; Daß hingegen sie dem Glauben, ist gar klar, mit Recht gebühren; Wer wil da viel Glauben glauben, wo sich keine Wercke rühren? Hoffnung wird manchmal geacht Als ein Traum bei dem, der wacht. Wer Gold Gott nicht zu Dienst und ihm zum Brauche nützet, Hat das, was hat, wer Gold im Stollen noch besitzet. Der ergreifft nicht leichtlich Gunst, der da ist im Seckel blind, Weil die Gunst tritt meistens hin, wo Genieß und Vortheil sind. Ich wag und glaub es nur, daß Jesus Christus Blut, Zu tilgen meine Schuld, sey gar genug und gut; Wer wil, der wasche sich durch eigner Wercke schwitzen; Im sterben wird man sehn, was Blut, was Schweiß wird nützen. Es gehet diesem wol, der so sein Haus kann fassen, Daß iedes drinnen weiß, was thulich, was zu lassen. Drum gehts ietzt auch so fein. Wenn Krieg der Herr aufrührt, So weiß der Bauer schon, daß ihn sein Beutel führt. Aristea, du bist schön; allen Leuten macht dich hold Zier am Leibe, Zucht im Sinn, und im Beutel eignes Gold. Ihr Gäst, ihr seyd mir lieb, biß daß die Nacht bricht ein Da darff ich keinen Gast; selbander wil ich sein. Weil das Leben bei uns bleibt, brauchen wir das Leben; Kummen wir in Himmel nicht, kummen wir daneben. Das nehmen und das geben Ist zwar der Krieger Leben, Doch andrer Leute Sterben Und aller Welt Verterben. Für Gott ist nie kein Mann gerecht; Für Weibern iederman ein Knecht. Wandelt Glücke dann die Leute, Daß sie morgen nicht wie heute? Glücke hat es nie gethan, Wann sich wandelt selbst der Mann. Das Weib ist ihres Mannes Hertz; der Mann ist seines Weibes Haupt; Daß eines einem andern lebt, ist keinem ihrer nicht erlaubt. Was Umbro schreibt, das schreibt er Menschen, die noch zur Zeit nicht Menschen sind; Er schreibt vielleicht für keinen Alten; er schreibt vielleicht nur für ein Kind. Pseudo leugt so trefflich sehr, daß ich ihm nicht glauben kann, Wann er da gleich, wann er leugt, daß er lüge, saget an. Lügen sind gemeine trächtig; weil sie pflegen dann zu jungen, Sind zum minsten sieben junge, wo nicht mehr, herfür gesprungen. Edelleute schinden Bauern; Schreiber schinden Edelleute; Schreibern kummen wie den Gerbern Bauer- und auch Edelheute. Weiber sollen an der Seite, nicht zum Haupten Männern liegen; Denn die Riebe, drauß sie worden, soll an ihren Ort sich fügen. Die Unruh ist im Land, und Ruh ist in der Stat; Denn jenes leidet Noth, und sie ist meistens satt. Wer das A B C wil lernen, muß es lernen biß auffs Z. A B C, das Buler lernen, geht nur biß A B: Auffs Bett. Ein Köhler starb und stund; wie must es zu dann gehn? Er fiel nie; dann er glaubt auch nie das aufferstehn. Es kam von fremdem Proculus, fand Ehr und Nutz, so viel er suchte; Noch taug ihm nichts; so mag er zihn hin, wie er her sich finden muchte. Wer mich hasst und sagt mirs nicht, Dieser hat sich selbst gericht, Daß der Neid hat was erticht. Eine Stut und Hengst haben Troja umgekehrt: Nemlich Helena und der Griechen höltznes Pferd. Als Udus Morgens gieng herfür, Stand dieser Spruch an seiner Thür: Es steht diß Haus in Gottes Hand; Versoffen ists und nicht verbrant. Unsre Welt und diese Zeit Steckt voll Ehr und Redligkeit, Weil der Sünden gantzer Stamm Neulich Adels-Brieffe nam. Ist Urania der Himmel? Ja; ihr Buhler, glaubt es gerne! Dann die Milchstraß ist verhanden und die zwey Geschwister-Sterne, Die den Segel spannen auff und ihn heissen pflügen fort Durch das tieffe, nasse Saltz in den fürgehabten Port. Wann die Kinder essen Brot, Werden ihre Wangen roth; Wann die Alten trincken Wein, Pflegt die Nase roth zu sein. Held, was Ihr füglich hofft, das muß Euch nimmer fehlen; Was Euer Fürsatz wehlt, muß auch der Außgang wehlen! Lieben Herren, wie so sehr habet ihr das Eitel lieb! Und wie gerne haben auch Lügen bei euch ihren Trieb! Lieben Herren, mercket drauff! lieben Herren, dencket nach! Eitelkeit gebiert nur Reu; Lügen bringen Ungemach. Ist irgend Tugend wo, ist irgend wo ein Ehre, Jagt der die Welt frisch nach, biß daß sie sie zerstöre; Ist irgend eine Schand, ist irgend eine Schmach, Die hat bei unsrer Welt hoch Acht und gut Gemach. Was ist die Lieb? es ist die Lust zu dem, das uns gefellt; Das macht, daß mancher mit der Magd mehr als der Frau es helt. Der Pöfel hincket, Wo ihn nicht düncket; Der wird verführet, Der ihm hofiret. Nisa nam ihr einen Mann. Nein, man sagt, sie melde, Daß sie habe keinen Mann: einen Sack mit Gelde. Uns zu Liebe wolte Christus Marter, Schmach und Tod erleiden; Ihm zu dancken wollen Christen Marter, Schmach und Tod vermeiden. Wann nun aber Christus wird kummen in der Herrligkeit, Wird, wer weit vom Leiden blieb, auch von Freuden bleiben weit. Von einem bösen Weib um Spot Ist schwer sich scheiden müssen; Von einem frommen Weib im Tod Ist schwerer sein gerissen. Die Welt-Kunst ist ein Meer; es sey Port oder Höhe, Ist doch kein Ort, da nicht ein Schiff wo untergehe; Wo dieser segelt fort, fährt jener an den Sand; Also wie der, der fremd, irrt der, der gleich bekannt. Ieder Finger an der Hand Hat sein Maß und seinen Stand; Ieder hilfft dem andren ein; Keiner wil sein eigen sein. Brüder, die deß Blutes Pflicht Hat in einen Bund gericht, Was dann wolln sich diese zeihn, Wann sie eigennützig sein? Wann sie das gemeine Heil Messen ab nach eignem Theil? Wann ein ieder drauff nur denckt, Wie der ander sey gekränckt? Wann der andre steigen wil Hin auff dem, der nieder fiel? Wetten wil ich, daß ihr Thun Gantz auff Mißgrieff wird beruhn. Weiser Sinn und weisses Haar Sind ein wol gepaartes Paar. Freunde, die das Glücke macht, sind kein rechtes Meister-stücke, Wann sie nicht zuvor beschaut und bewehrt das Ungelücke. Braut und Bräutgam ward getraut; eh ein iedes nun empfing Ihrer Pflichten offnes Pfand, wie gebräuchlich, einen Ring, Ward die Braut noch fertig eh, als damit der Bräutigam war; Dann der Ring war etwas eng, und der Finger dicke gar. Tugendsame Jungfer Braut, haltet euer Zeichen an, Biß der Bräutgam, sprach der Pfarr, seines fertig haben kann. Man sihet deinen Schrifften groß Ehr und Sorge geben: Man läst sie zierlich binden; worein? in Spinne-Wäben. Wer andren gibet Rath, gibt wider sich den Rath; Dann Zorn erfolgt für Danck, wann Rath gefehlet hat. Wann mich Gott für Schanden dort und für Schanden hier bewahrt, Wann er an mir Seelen-Brot, wann er Mund-Brot nur nicht spart, Geht mein Glücke, wie ich wil, in der allerbesten Fahrt. Die Welt-Kunst ist ein Herr, das Christenthum ihr Knecht; Der Nutz sitzt auff dem Thron; im Kercker steckt das Recht. Anfang hat das Lob vom Ende. Drum macht der, daß man ihn schände, Der in allen seinen Sachen Nimmer kann kein Ende machen. Umsonst ist keiner gerne from; wann Tugend nur was trägt, So wird sie, weil sie Früchte bringt, geachtet und gepflegt. Hunde, die das Vieh behüten, Hunde, die am Bande wüten, Hunde, die nach Wilde jagen, Hunde, welche stehn und tragen, Hunde, die zu Tische schmeicheln, Hunde, die die Frauen streicheln: Diese Hunde gar zusammen Kummen nur auß faulem Stammen. Aber ich bin von den Hunden, Die sich in den Krieg gefunden, Bleibe nur, wo Helden bleiben, Wann sie Küh und Pferde treiben, Habe Bündnüß mit den Dieben, Trag am rauben ein Belieben, Pflege, bin ich in Quartiren, Gäns und Hüner zuzuführen, kann die schlauen Bauern suchen, Wann sie sich ins Holtz verkruchen; Wann sie nach den Pferden kummen, Die mein Herr hat wo genummen, kann ich sie von dannen hetzen, Daß sie Hut und Schuh versetzen, kann durch Schaden, kann durch Zehren Helffen Haus und Hof verheeren. Cavalliers, die kann ich leiden; Bauren müssen mich vermeiden; Bin nun drum in meinem Orden Hunde-Cavallier geworden. Wer wahre Weißheit hat, weiß, daß die Weißheit war, Die nichts weiß als nur Welt, noch nun noch nimmer klar. Mit Gold und nicht mit Bley hat Amor dich geschossen; Das ist nun, Flavia, durch Hitz in dir zerflossen; Es dringt zu'n Augen rauß und sonsten dort und da, Daß du so billich heist die göldne Flavia. Wann sich Weiber schmüncken, So ists wie ein Wincken, Das man auffgenommen, Wolle man ja kummen. Mein Gott, die letzte Welt, wie kindisch wird sie doch! Rühmt ihre Lapperey für alle Weißheit hoch. Wer Sinn und Witz noch hat, ist trefflich übel dran, Daß er nicht bei der Welt auch mite kindeln kann! Der zu Hause sog die Klauen, wil bei Hofe völlig prassen; Die noch wieder hungern werden, muß man sich nur völlen lassen. Taback und Tittel-Brauch Sind beiderley nur Rauch. Ie heller Feuer brennt, ie minder Feuer raucht; Ie mehr bei einem Witz, ie mehr er Glimpff gebraucht. Pigritta brauchet gerne Ruh; wie so? sie hat vernummen, Der Mensch sey nur in diese Welt wie in ein Gasthauß kummen. Daß Astutus weiser sey, glaub ich gern, als ich; Daß ich frömer sey als er, drauff befleiß ich mich. Besser haben keine Hand, Als ein Hertz und nicht Verstand. Ein Mörder und ein Dieb ist der, der neue Thüren Und nicht die alten sucht, die Schaf in Stall zu führen. Wie nenn ich dann nun den, der für sich selbsten kümmt Und, nicht wie Christus wil, durch ihn die Thüre nimmt. Malprobus ist ein Schelm und nam ihm eine Hure; Ey, recht! sagt alles Volk, daß diß ihm widerfuhre. Der Topff bekam also, wie schicklich, eine Stürtze; Geborgtes ward gezahlt; drum hat er keine Kürtze. Für einen guten Mann sind alle Zeiten gut, Weil niemals böses er, und böses ihm nichts thut; Er führt durch beides Glück nur immer einen Mut. Da in Bücher-Zimmern Bücher meistens an den Ketten liegen, Würden offters die Gelehrten besser an die Ketten tügen. Leser, ich wil sein kein Tichter, Wo nur du wilst sein kein Richter. Tausentschön, du liebes Kraut! iede Jungffer ist befliessen, Daß sie dich (es hilfft sie auch) müg in ihrem Garten wissen. Dennoch hat dich keine gar; so ein Ästlein manche hat, Ist doch derer eben viel, die da haben kaum ein Blat. Ein Umstand macht, daß Veit sein Weib nicht völlig liebt, Und daß er, was der Frau gehört, der Magd vergiebt. Die Kinder lieben den, der nachgiebt ihrem Mute; Die Kinder hassen den, der ihnen zeigt das gute. Es ist die Hofe-Gunst als wie die Gunst der Kinder: Die Heucheley hat Preis, die Warheit Haß nicht minder. Ein Kläger kam und sprach: Herr Richter, ich bekenne, Beklagter soll mir thun, so viel als ich benenne. Der Richter sprach: So schau und gibs, Beklagter, hin, Daß du von Schulden los, und ich vom richten bin. Beklagter sprach: Ich kann zwar keine Schuld gestehen, Doch geb ich halbes hin, dem zancken zu entgehen. Wer besser richten kann, der richte drüber frey, Wer unter dreyen hier der Allerklügste sey. Wann Jungfern wollen freyn und ändern ihren Titel, Ist ihre meiste Sorg um ihres Buhlers Mittel Zu ihrem Unterhalt, daß sie nicht dürffen sorgen Und das, was ihnen noth, beim Nachbar etwa borgen. Levulus hat keinen Kopff; sein Gesicht steht auff der Brust: Was er denckt, und was er thut, ist nur alles Bauches Lust. Wann Mann und Weib sich zanckt, ist Sühne recht bestellt, Wann dieser was räumt ein, hingegen sie was hält. Calvus sah zum Fenster auß; Lippus hilt der Nase für; Dann er meinte, Calvus Kopff sey deß Magens Hinterthür. Zu herrschen ist das meiste Muster Durch Waffen, nicht durch Pater noster. Buhler sind zwar Märtyrer offt so gut als einer, Martern aber sich nur selbst; drum so preist sie keiner. Einen Monat nur hat das Hofe-Jahr, Weil nur der Aprill da im Brauche war. Schmeichler sind wie Sonnen-Blumen, blicken nach dem Himmel hin, Wurtzeln aber in die Erde, suchen Vortheil und Gewin. Die süsse näscherey, ein lieblich Mündlein-Kuß Macht zwar niemanden fett, stillt aber viel Verdruß. Wir musten alle Völcker zu Todtengräbern haben, Eh Deutschland in sich selbsten sie kunten recht vergraben. Noch sind sie mehr ietzt mühsam, den Cörper zu verwahren, Daß in ihn neue Geister nicht etwa wieder fahren, Daß seine Todtengräber es nicht sey wieder willig Ingleichem zu bestatten, vielleicht auch mehr noch völlig. Viel Sprachen reden künnen, ziert einen Hofeman; Wer, was der Esel redet, der ist am besten dran. Sonst wil Blavus seinem Feinde keinen ärgern Unfall günnen, Als daß der ihn halb zu Hause, halb mag sonst wo wissen künnen. Viel lieber pflegt die ander als erste Frau zu sein; Das macht, es ist die erste nichts mehr als Asch und Bein. Weiland war deß Adels Brauch in dem Felde durch das Blut, Nicht im Acker durch den Schweiß, zu erwerben Ehr und Gut. Die Straffen sind das Saltz, damit man abewehre, Daß gute Zucht sich nicht in Fäul und Stanck verkehre. Nivula brennt ihrer viel; Ieder, der sie siht, der wil Diß und das an sie verwagen; Was dann wird es Nutzen tragen? Was sie gab, das bleibt ihr doch; Wer es hatte, sucht es noch. Treuer Thaten Nachklang Ist gemeinlich Undanck. Krieg hat den Harnisch weg gelegt, der Friede zeucht ihn an; Wir wissen, was der Krieg verübt; wer weiß, was Friede kann? Wers Hertz auff seiner Zunge führt, Der muß, wann er die Zunge rührt, Bedachtsamkeit sich wol befleissen, Sonst möcht er ihm das Hertz abbeissen. Wer die Zeit verklagen wil, daß so zeitlich sie verraucht, Der verklage sich nur selbst, daß er sie nicht zeitlich braucht. Alte Jungfern sind ein Stock, da noch Wachs noch Honig innen; Ihre Sinnen würcken nichts, ausser daß sie stechen künnen. Ob Weiber mügen Verse schreiben? Diß Ding zu fragen lasse bleiben, Wer Sinnen hat; dann solten Sinnen Nicht auch die Weiber brauchen künnen? Die Liebste lebt in dir; nun ist sie dir gestorben; Ein andrer hat sie ihm zum Leben auch erworben. Vom dürffen, kümmt mir für, sind Dörffer her genant; Dann Dörffern ist ietzt nichts als Dürfftigkeit bekannt. Wann ein Krancker wird gesund, ist Gesundheit Gottes Gabe, Und dem Artzte kümmt nur zu, daß er für die Müh was habe. Der Tichter sind genug; was aber sind für Sachen, Die sie durch ihren Geist verewigt sollen machen? Was gut, ist ziemlich karg an Tichtern und an Sachen; Die bösen mögen sich auch über böses machen. Pfui euch, die ihr euch rühmt der geilen Buhler-Lügen Deß frechen Amadis, die dahin deutlich tügen, Wo Circe machte Säu, wo Messalina gieng Und für den schnöden Sieg der Wette Lohn empfing! Die Zunge schärfft er zwar; allein er stümpfft die Sinnen, Wil das, was ihr sollt thun, euch überreden künnen Durch das, was nie geschehn, durch das, was, wanns geschehn, Die Ehre gantz verdammt, die Tugend nicht mag sehn. Der Worte göldner Glantz hat Gifft zu seinem Grunde Und Operment steckt drinn; es schadet zum Gesunde; Es sterbt die Einfalt hin, erweckt ein solches Klug, Dafür ein keuscher Sinn Entsatz und Grauen trug. Nicht mir den weisen Mund, den Amadis gelehret! Ob Zunge lauffet gut, ist Sinn doch gantz versehret, Und ist ihm kündig diß, was Oriana spricht, So weiß er auch, was sonst bei Mireflor verricht, Weiß, wie das feste Schloß ward endlich noch errungen, Weiß, wie es letzlich noch nach vieler Müh gelungen, Daß so beliebter Gart, im Anfang unerbaut, In kurtzem kümmt zum Bau und seine Früchte schaut. Er weiß, wie Florisel mit vielen kühnen Streichen Ein königliches Bett und Buhlschafft kann erreichen; Er weiß, wie viel der Held damals der Lantzen hat Gebrochen, weil es Tag, und nachmals, da es spat. Ein solcher Sinn gewohnt, daß Ehre drauß soll kummen, Unehrlich sein voran, daß vor- wird an-genummen Auff Hoffnung zum Erlaub, was nimmer noch erlaubt; Daß Eltern ihre Pflicht im Winckel wird geraubt, Daß Lieb und ihre Brunst mag, was sie wil, beginnen, Obs gleich laufft wider Gott, Zucht, Ehr und frome Sinnen; Daß Mutter eh als Braut man etwa werden mag, Mag Braut bei Nachte sein und Jungfer auff den Tag. So viel erlernt der Sinn vom Meister geiler Lüsten! Für dessen Schüler ich mir wüntsche zuzurüsten Ein Schiff nach Tomos hin, auff daß der Liebe Schweiß Zu leschen Mittel sey durch ein erfrischlich Eiß, Wie Naso vormals thät, der nach geschriebner Liebe Vom Pontus Klage-Brief und Trauer-Bücher schriebe Und hätte wol gewolt, er hätte nie gekost, Und niemals auch gelehrt die Lieb und ihre Lust. Ihr Jungfern, glaubt es nur, daß euch das Wort zu führen So frech und so gefach gar schwerlich wil gebühren; Das Recht und ein Gebrauch, die habens so gericht, Daß immer iemand ist, der eure Worte spricht, Wo nützlich und wo noth. O, wie erschrackt ihr Väter! O, wie befahrt sich Rom auff grosses Unfalls-Weter, Da einmal für Gericht ein freches Weib aufftrat, Selbst Sach und Klage führt und um die Rechte bat! Man fragte drüber Rath, schlug auff Sybillen Bücher Und bat die Götter drum, daß diese That sey sicher Für allgemeines Heil; so seltsam war diß Ding! Mehr als da eine Red einsmals ein Ochs anfing. Ist Scham und Ehr in euch, so redet stille-schweigen Genug von euch für euch, so kann die Hertzen neigen Zu eurem Schutz und Gunst ein sitsam Angesicht, Das ieden von sich selbst zu Hold und Dienst verpflicht. Die Tugend, die ihr führt, ist Königin der Sinnen; Die schaffets, die befihlts, daß anders wir nicht künnen, Als euch nur wollen wol; die Zucht, die zeucht und zwingt, Daß unser Will in uns euch volle Folge bringt. Deß Goldes lieber Preis darff keinem Advocaten Auff seine theure Zung in feilen Mund gerathen; Es lobt sich durch den Glantz; es lobt sich durch die Krafft, An welcher Erde, Lufft, Glut, Flut nichts thut und schafft. Der Rosen rothes Schön, wann sie auß grünem Bette Früh-morgens lächeln rauß und spielen in die wette, Leucothoë, mit dir, ist selbsten seine Pracht, Die keine Zunge mehr noch minder zierlich macht. Die Augen sind verblendt, die helle Diamanten Für Glas und für Cristall nicht unterschiedlich kannten, Da erst zu schweren ist: das ist der theure Stein, Der nur von Blut und sonst wil nicht bezwinglich sein. Solls erst die Zunge thun, die Jungfern werth zu machen, So ists gar schlecht bestellt, so sind der Tugend Sachen Auffs schlipffrige gesetzt, und ihre Würde steht, Nach dem die Zunge schwer, nach dem sie fertig geht. Solls viel Geschwätze thun, so muß den Papageyen Ihr Preis noch mehr als sonst ins hohe nauff gedeyen, So kümmt auch hoch die Schwalb, und ein gemeiner Heer Gilt einer Jungfer gleich, wie schön sie immer wär. Fürwahr, ihr redet offt, viel, prächtig, frey und lange, (Thuts euren Ohren wol, thuts fremden doch gedrange) Und wann es dann ist auß, wird billich noch gefragt, Ists auß? Was wil sie dann? Was hat sie dann gesagt? Die Rohsne lachet offt, und sauer siht die Tyber, Die Elbe rümpfft sich selbst, die Augen gehen über Dem armen Priscian, wann euer strenger Mund So bitter plagt ein Wort, das ihr doch nie gekunt, Die Sprache würgt und kränckt, zermartert, krüpelt, stümmelt, So lächerlich damit lallt, stockert, stammelt, tümmelt Und so tyrannisirt und wider Willen zwingt, Daß so sie gelten soll, wie sie durch euch nur klingt. Ein Bach, ein Regen-Bach, vom Himmel her gestärcket, Wann er, was er so sey, und was er künne, mercket, Laufft über Thamm und Rand, scheust über Schütz und Wehr, Bricht da und dort herauß, ergeust sich hin und her, Mischt, was er in sich hat, treibt, was er führt zu Hauffen, Daß Fisch, Frosch, Holtz und Schlamm hin mit einander lauffen, Biß daß die Wolcke weicht, die ihm gab kurtze Krafft; Dann bleibt das eine da, das andre dort verhafft. Ihr Damen so genant, die krausen Complimenten, Die euch das leichte Volck der tollen Liebs-Studenten In eure Sinnen geust, die schwellen euren Mut, Weil euch das heucheln wol, das loben sanffte thut. Sie werffen sich euch hin zu euren zarten Füssen, Sie wollen sonst von nichts als nur von Knechtschafft wissen; Sie küssen euer Hand; sie küssen wol den Grund, Wo euer Fuß trat hin, wo euer Schaten stund; Sie stelln auff euer Wort das Urthel ihres Wesens, Deß Lebens Auffenthalt, die Artzney deß Genesens; Ihr seyd der Seele Seel, und ausser euch sind sie, Als wären sie nicht mehr und vor gewesen nie. Die Sonne dieser Welt hat nie so schön gebrunnen Als eurer Augen Licht, das göttliche paar Sonnen, Der Wangen Lilien, mit Rosen untermengt, Ist ihre Frühlings-Lust, daran ihr Hertze hengt; Der theure Mund-Rubin, wem dieser kümmt zu küssen, Der mag sich einen Gott und keinen Menschen wissen Und düncken mehr als Mars, auch als Adonis mehr, Die Venus Mund geküst, der vor berühmt war sehr, Eh ihr kamt auff die Welt, und ietzt von eurem funckeln, Wie von der Sonn ihr Stern am Himmel muß vertunckeln, Und daß ihr in der Welt die Welt noch etwas acht: Das ist ihr gröstes Heil, das sie noch rühmlich macht. So saust der Buhler-Wind und schwellt euch die Gedancken; Die bleiben nicht daheim in ihren alten Schrancken; Ihr Haus ist viel zu eng und suchen dann ein Thor Am nechsten, wo es ist; da brechen sie hervor Zum Munde meistens auß, der wil sich lassen mercken, Wil sein gegüntes Lob nicht mindern, sondern stärcken, Sagt her, wie er vermag, gibt rauß, was er nur kann Und meint, daß Peitho selbst hat nie kein Wort gethan, Das lieblicher geschallt. Allein es wird leicht Amen; Der Nachdruck bleibt daheim; es mangelt an dem Saamen Erfahrung und Verstand, der fruchtbar pflegt zu sein Und nichts, was ungeschickt zum reden, gibet ein. Es gilt euch alles gleich, geschickt und ungeschicket, Gereimt und ungereimt, gesticket und geflicket, Gemengt und abgetheilt, halb oder außgeführt, Und ist euch gar genug, wanns nur heist discurirt. Was nicht wil sein, das bleibt; kümmts nicht, so mag es stecken, Es scheint nicht höflich sein, was schläfet, auffzuwecken; Genug, wann nur der Berg sich groß und schwanger stellt, Wann endlich gleich herfür nur wo ein Mäußlein schnellt. Doch daß nur niemand lacht! O nein; ich muß nur klagen, Und daß man eurer sich erbarmen solle, sagen, Weil euch von Perlen träumt, und werden Threnen drauß, Weil ihr nach Ehren greifft und ziehet Spot ins Haus. Viel plaudern hat noch nie viel Nutzen heim getragen; Viel schweigen hat noch nie viel Schaden zu beklagen; Ein wol geschloßner Mund verwahrt ein weises Hertz; Ein ungebundnes Maul bringt ihm und andren Schmertz. Ihr irrt, so euch bedünckt, ihr wäret angenemer, Wann ihr nur viel sagt her. Ich halt es viel bequemer Zu aller Menschen Gunst, wann dieses ihr nur sagt, Daß der euch mercke from, der euch um was gefragt. Man rühmet Jungfern nicht, die allzuweit gereiset; Ein Weib, das als ein Weib weiß mehr, wird nicht gepreiset. Die Jungfern, die so wol im lieben sind geübt, Die übt man zwar noch mehr, nur daß man sie nicht liebt. Als wie der Zeit-Verdruß mit Schach-Bret, Karten-spielen Bißweilen wird gestillt bei denen, die nicht zielen Auff Gold und auff Gewinn: wann nun das Spiel ist auß, So liegt, so gilt nichts mehr der König und das Taus. Und also gehts mit euch; deß Schlafes sich zu wehren, Den Unmut abzuthun, die Weile zu verzehren, Hört mancher, was ihr sagt, sagt, was ihr gerne hört, Biß daß er dann ist sat, ihr aber seyd bethört; Dann hat der schlaue Fuchs den Raben bracht zum singen; Dann hört man, wie das Faß sey leer und künne klingen; Dann merckt und nimmt man ab, daß eure Fablerey Ein Wiederhall, vielleicht noch weniger was sey. Es machts nur Phantasos, der durch die blancke Pforte Euch bringet einen Wahn, der gleich ist eurem Worte, Das ihr für Glücke schätzt, das euer Mund gebiert, Wann einer, wer weiß wer? Euch mit zu Bette führt. Dann, wann nun dieser Stand von euch ist so errungen, Und euch ist so und so ein freyer Sprung gelungen Ins weiche Feder-Feld; ey, lieber, sagt mir doch, Braucht ihr den Amadis und discurirt dann noch? Wann euer Kind ihr putzt, wann manchmal eure Backen Fünff Finger euch zur Zucht biß auff das schwellen zwacken? Wann ihr in Kühstall geht, wann ihr die Suppe kocht, Wann ihr den Stockfisch bleut, wann euch der Prügel pocht? Ach ja! Kind, Knecht und Magd, die stehen und verstarren; Die Schweine sehn empor; Küh, Kälber, Ochsen, Farren Und alles Feder-Vieh hört mit verwundren drauff, Wie ihre kluge Frau gibt einen guten Kauff Am Zuwachs edler Wort; allein es wil noch fehlen, Daß sie nicht werden sat, noch so die Worte zehlen, Wie Müntze wird gezehlt. Drum weg mit eurer Kunst, Die einmal kaum nur gilt und weiter ist umsonst! Die stille Frömigkeit, das eingezogne Wissen, Was gut, was selig sey, darff nimmermehr vermissen Sein Lob und seinen Nutz; es gilt für alle Welt Und bleibet immer stehn, wann diese letzlich fällt. Der Balg verkaufft den Fuchs, der sonst zu Felde wohnt. Der her zu Hofe drabt, den macht der Schwantz belohnt. Die Damen, die sich gerne schmüncken, Die lassen sich wol selbst bedüncken, Daß wo Natur an ihren Gaben Muß etwas übersehen haben; Drum wo man Schmuck und Schmüncke schauet, Thut thörlich, wer der Farbe trauet. Was Pravus lehrt, das lernt er nicht, lebt arg und lehret gut, Rufft hin, wo hin er selbst nicht kümmt, thut, was die Glocke thut. Capito hat Kopffs genug, wenig aber hat er Sinnen; Wie ein Mon-Kopff lauter Schlaf, sonsten hat er nichts darinnen. Der Krieger Art und Werk bißher war rauben, stehlen; Der Stäter Art und Werk erkauffen und verhölen. Es ist was starck gesagt. Es ist ja gut gemeinet, Wiewols von aussen nicht, als wie es solte, scheinet. Was neu ist, das ist gut; drum ist ihr Sinn gewesen, Daß man bei allem soll das Renovatum lesen. Was sind ietzt gute Freunde? Sie sind vermumte Feinde; Wann von mir weicht mein Glücke, So blöst sich ihre Tücke. Wer einen Herren hat, darff keinen mehr begehren, Sonst wird er Ehr und Leib mit Schmach und Pein beschweren. Die Welt hält mich in sich; doch ist nur Christus mein, Und solt ich tausendmal der Welt Rebelle sein. Das Alte klappert, das Junge klinget; Das Alte schleichet, das Junge springet. Ob meine Sinngetichte mit Tausenden gleich gehen, So dencke, wie viel Tausend der Augen gegen stehen! Ich lasse mir genügen, ob ihrer viel gleich fallen, Wo nur noch Platz behalten die tüchtigsten von allen. Iedes Land hat sein Gewerb, sein Gesuch und seinen Wandel; Die, die gegen Norden sind, machte reich der Seelen-Handel. Eines andren Ding ergreiffen wider seines Herren willen, Ist ein Diebstahl. Wie, wann aber nur die Frau ist zu bestillen? Sie sey sonst, wie sie sey, die Zeit, So liebt sie doch Verschämlichkeit. Sie kann die Warheit nackt nicht leiden; Drum ist sie emsig sie zu kleiden. Bei Hoff ist alles, wers nur spüret, Mit Falschheit zierlich tapeziret. Ohne Gaben soll man nie hin für grosse Herren stehen; Ohne dancken soll man nie weg von grossen Herren gehen. Wer sagt, das Schlesier nicht allzu höfflich sein? O, Schmeich- und Heucheley wil ihnen nur nicht ein! Da der göldne Sonnen-Wagen Frühlings-Zucker bringt getragen, Daß die süssen Zwillings-Küsse Tag und Nächte machen süsse, Da der Himmel gütig lachet, Da die Erde Schmüncke machet, Da sich Feld und Wiesen mahlen, Da der Bäume Häupter pralen, Da die Brunnen Silber gissen, Da mit funckeln Bäche flissen, Da die Vogel Lieder singen, Da die Fische Sprünge springen, Da für Freuden alles wiebelt, Da mit gleichem gleiches liebelt: O, so muß für trübem kräncken Bloß der Mensch die Stirne sencken! Weil zumal bei Frühlings-Lüsten Mars erfrischet sein verwüsten, Da er diß für Lust erkennet, Wann er raubet, schändet, brennet. Ietzt ist die göldne Zeit; wer ietzt kein Gold nicht hat, Hat keine gute Zeit und ist ihm auch kein Rath. Dem wird ieder gerne schweigen, Der ihm nur nichts an wird zeigen: Selbsten muß man das nicht sagen, Was kein andrer fort sol tragen. Wer nicht Frantzösisch kann, Ist kein gerühmter Mann; Drum mussen wir verdammen, Von denen wir entstammen, Bei denen Hertz und Mund Alleine deutsch gekunt. Das Creutz und auch das Saltz sind beide gleich und gut; Das faule Fleisch dämpfft diß und jenes frechen Mut. Es ist ein Art der Rache, zur Zeit geduldig sein; GOTT, der Verleumdung hasset, bringt alles statlich ein. Alles, alles überall In der Welt ist wie ein Schall; Dann all ihre Prachten Sind, wie wir sie achten. Zwar Gesinde sol man speisen, darff es aber doch nicht mästen, Soll sie brauchen uns zu helffen, soll sie brauchen nicht zu Gästen. Bei der Stadt ist Stattlichkeit, Bei dem Dorffe Dürfftigkeit. Ist's nun recht, wenn gleich die Stat Statlich auch zu steuern hat? Da Sitten waren alber, war Tugend witzig mehr; Nun Sitten witzig worden, ist Tugend alber sehr. Brutus zoh mit vollem Beutel, daß er Wissenschafften lerne, Kam auch wieder, wuste dieses, daß sein Geld blieb in der Ferne. Apitius, dein Hunger ist grösser als dein Bauch; Der Bauch wil nicht alleine, die Augen wollen auch. Trulla hatte sich geschmücket, trat dem Manne gegen über, Fragte, wie sie ihm gefiele? Nackend, sprach er, bistu lieber. Unbedacht ist bei Gewalt; wer Gewalt hat, pflegt zu dencken, Nachwelt muß ihm alles Frech gar vergessen oder schencken. Was die Zeit für Urthel spricht, Drauß wird alles Thun gericht. Ich kenn ein höllisch Volck, die Brüder der Erinnen, Ein Volck von süsser Zung' und von vergifften Sinnen, Das zwischen Mund und Hertz, das zwischen Wort und That Hat einen engen Raum, wie Ost und Westen hat. Es lobt mich im Gesicht, es schändet mich im Rücken, Es wil durch meine Schmach sein eignes Laster schmücken; Es sehnet sich empor, verachtet alle Welt Und hat genug an dem, daß ihm es selbst gefällt. Was ist mir denn zu thun? Sonst wil ich nichts ihm gönnen, Als daß sein falsches Maul mög' einen Stand gewinnen, Wo sonst durch holen Grund ein stinkend Athem zeucht, Der auff die Fersen zielt und in die Nasen kreucht. Ieder wil beim Weiber-nemen meistens auff die Schönheit zielen, Da doch nachmals nichts am sehen, meistes lieget an dem fühlen. Seinen Beutel baue vor, wer ein wüstes Gut wil pflügen! Wann das Gut wird sein erbaut, wird der Beutel wüste liegen, Wird sich kaum ums sechste Jahr wieder auß den falten fügen. Es machen kleine neue Dinge Offt alte grosse gar geringe. Stintia wehrt ihrer Ehren; wer ihr was wil muthen an, Ey, der muß es schwer entgelten, sie erzeigt sich als ein Mann; Dann sie greifft bald zum Gewehre, wer entwerden kann, ist froh; Doch wer etwas mehr ist witzig, stehet still; es ist nur Stroh. Ich bin nicht wol gewandt; ich muß nur bleiben stehn Da, wo ich nicht vermag gerade zuzugehn. Gleich da seinem fromen Weibe Lag ein andrer auff dem Leibe, Sah es Veit und sprach zu ihr: Ey nun harr! steckt das in dir? Drey Heller kummen ein; sechs Heller gehen auß; Wann Wirthschafft geht also, so geht sie durch das Haus. Weil der Krieg die alte Welt hat zerstöret und verheeret, Werden neues Land, Stadt, Recht, Brauch und Siten uns gewehret. In einem Weiber-Rocke, In einem Bienenstocke Steckt Schaden und Genieß, Ergetz und auch Verdrieß. Grösser Thorheit kann kaum sein, Wer in fremdes Land kümt ein, Daß er wil, daß alle sollen Richten sich nach seinem Wollen. Wer das fremde so veracht, Wird von Fremden auch verlacht; Wer nicht Macht hat zugebitten, Tadelt närrisch andre Sitten. Futlus sol mit seinem Feinde, wie man sagt, den Degen messen, Spricht: er hätte diese Künste vorgelernt und ietzt vergessen. Was ist es für ein Ding, der Käyserliche Dienst? Der Bauern ihr Verterb, der Krieger ihr Gewinst; Der Bauer thut den Dienst, der Krieger sagt davon; Noch strafft man jenen noch, und diesem gibt man Lohn. Alle Menschen günnen dir, daß du möchtest Cäsar werden, Doch mit dreiundzwantzig Wunden nieder liegend auff der Erden. Longus ist der andre Bias; was er bei und an sich träget, Dieses ists, das ihn ernähret und in weiche Bette leget. Von deß Hofes Hofe-Leben hab ich manchmal viel gelesen. O, das lesen ist nur besser, als daß selbsten da gewesen. Wer sagt, die Welt sey falsch? Hierzu gehört Beweis; Sie ist Cristallen-rein und meistens ietzund weiß. Ich wäre gerne reich; denn daß ich reich nicht bin, Drum wil man mich dazu noch zu der Strafe ziehn. Ich wäre gerne reich; wer arm mich nicht kann leiden, Der mag mir tausend Pfund und noch so viel bescheiden. Ich hab ein Ungrisch Gold nicht Ungern im Beschluß; Nicht haben, haben nicht, das bringet mir Verdruß. Wer Gold nicht geben wil, der mag mir Silber geben; Das Silber nehm ich auch. Ich wil gar friedlich leben Mit dem, der dieses bringt; ein Schelme, der ihn schlägt, Ob mir wer Jahr und Tag solch Ding zu Hause trägt. Drum mangelt mir nun nicht die Hand, die Reichthum nimmet; Mir mangelt nur die Hand, von der mir Reichthum kümmet. Und kümmts, so ist es gut; wo nicht, was liegt mir dran? Reich ist, wer ehrlich hier, dort selig leben kann. Zehn Tage wird eher in Himmel kummen, Der neuen Calender hat angenummen. Einmal nur ist May im Jahr; immer lacht das Glücke nicht; Wer, wann Glücke blühet, trotzt, zaget auch, wann Glücke bricht. Ihr Schwestern, lacht ihr nicht der alber-klugen Lappen, Die Damen sperren ein als wie in blinde Kappen Und halten gar für schön, wann unsre schönste Zier, Der schönen Augen Liecht, steht selten für der Thür? Ach denckt doch, denckt doch nach! durch finstres sauer sehen Ist Liebe nie gestifft, und nie kein Bund geschehen; Dann Damen steht es zu, daß ihrer Äuglein Schein Soll wie das Firmament frey zu beschauen sein Von iedem, der da wil. Was dienen uns die Strahlen Der Sonne bei der Nacht? Wer lobt deß Künstlers mahlen, Dafür ein Umhang schwebt? Soll die, die lebt und lacht, Noch für der rechten Zeit deß sterbens schwartze Nacht Ihr ins Gesichte ziehn? kanns dann Natur auch leiden, Das so man schänden soll und soll zu brauchen meiden, Was sie zu brauchen gab? Wer munter um sich schaut, Der gibt von sich an Tag, daß er ihm selbsten traut Und gut Gewissen hat, das sich für nichts entsetzet Und nicht zu fliehen denckt, dieweil es nicht verletzet. Ein Auge, das nicht kann ein fremdes Auge sehn, Weiß, was geschehen ist, weiß, was soll noch geschehn. Das nicht zu rühmen ist. Nein! nein! soll dieses gelten, Die allerbeste Kunst zu tilgen und zu schelten, Wodurch sich Damen sonst fein spielen ein, mit List Bezaubern einen Sinn, der sonst noch hatte Frist? Das muß mit nichten sein! der Augen klare Blicke Sind unsre stärckste Krafft, sind unsre Band und Stricke, Dadurch uns fällt ins Garn ein Wild, das uns gefällt Und sonst zu unsrer Gunst sich etwa flüchtig stellt. Ietzt decken wir sie zu; ietzt lassen wir sie schissen, Nach dem wir diesen schnell und jenen langsam wissen; Hier brauchen wir den Sporn; dort brauchen wir den Zaum; Wir halten jenen an und geben diesem Raum. So jener sich was scheut, wil uns und ihm nicht trauen, So öffnen wir das Licht durch freundlich gegen-schauen, Erleuchten seinen Sinn, entzünden ihm ein Heiss, Dadurch in ihm zerschmelzt der Zagheit kaltes Eiß; Wer eifrig seiner Brunst halb wütig nach wil hencken, Muß blitzlich seinen Mut auf Ehrerbittung lencken, Wann unsrer Augen Glantz mit Wolcken überzeucht, Und für den göldnen Strahl ein finster Unmut leucht. Doch lassen wir nicht gar in kalter Nacht ihn zagen; Wir blicken einsmals auff und lassens wieder tagen, Zwar so, ob das Gesicht ein kurtzes Schrecken gibt, Er Anlaß dennoch nimmt, daß er sich mehr verliebt. Durch Feuer und durch Eiß, durch fürchten und durch hoffen Hat Liebe Ziel und Zweck zum meisten glücklich troffen, Hat aber diese Kunst und dieser Buhlers-Fund Den Augen bloß vertraut und ihrer Art vergunt. Durch diese Waffens-Macht, durch diese List wir fangen Und manchen Liebes-Knecht in unser Zelt erlangen; Durch dieses Meisterstück ist manches Glück erwacht, Das sonsten etwa noch schlieff in der tieffsten Nacht. Manch Schiffer hat gezörnt, wann trübe Wolcken-Decken Ihm haben Cynosur und Helice verstecken Und also seinen Lauff in Irrthum wollen ziehn, Daß er nicht kunte fort da, wo er wolte hin. Ihr tapffren Cavaliers, die ihr in Lieb und Waffen Zu leben euch begehrt, auch drinnen ein zu schlafen, Ey, maintenirt die Sach und stürmt eh alle Welt, Als braven Damen soll das Kunst-Werck sein gefällt, Mit Augen, euch zu Trost und Gunst, nicht frey zu funckeln Und eurer Liebe Fahrt so irrsam zu vertunckeln! Wir sind ja darum da, auff daß ihr wissen künnt, Wo, wie, wann euer Schiff den sichren Aufruhr findt. Wem ist die Fackel gut, die sich nur selbst verbrennet In einer tieffen Grufft, dadurch niemand erkennet Weg, Steig, Berg oder Thal? Was nützet ein Gesicht, Daß sich nicht auff sich selbst, dem auch kein andrer nicht Verlassen darff und traun? Nicht uns sind wir geboren Auch nicht zur Einsamkeit; wir sind dahin erkoren, Gesellschafft einzugehn. Drum schaut nur frisch herum, Ihr Augen, ob nicht bald an warme Seite kumm Der, der für uns geweiht, und welchem wir gehören! Last euch das alte Lied vom schämen nicht bethören. Ein gar zu blödes Aug, als offtmals ist geschehn, Hat das, was ihm gesollt, versaumt, verschämt, versehn. Umbria ist zwar nicht schön; doch sie ist der Schönheit Schimmer, Wann sie etwa gehet her hinter schönem Frauen-Zimmer. Die Fackel unsrer Zeit wird Magnulus genennt; O, welche nur von Pech und nie noch hat gebrennt. Junge Krieger, alte Kriecher; Stärck und Mut ist auch ein Ding, Das, wie sehr es vor geprachtet, endlich doch auff Krücken ging. Weil die Venus Abend-Stern und auch Morgen-Stern verbleibt, Wie daß sie die gantze Nacht ihre Würckung dann nicht treibt? Also wird gefragt ein Mann, der sich neulich hat beweibt. Ein Weber liegt allhier; sein Faden ist zerrissen, Weiß keinen Weber-Knopff, denselbten außzubüssen. Weistu, wer ein guter Freund würcklich ist und billich heist? Der sich, wann du ihn nicht sihst, deinem Namen Freund erweist. Soldaten und der Wein, wo die zu gäste kummen, Da ist Gewalt und Recht dem Wirthe bald benummen. Der Wirth kann diesen zwar zum Hause treiben auß; Jen' aber räumen weg den Wirth und auch sein Haus. Samson machte Feyer-Kleider Von den Feinden den Philistern, Aber unsre Krieges-Schneider Von den Freunden und Geschwistern. Klugheit wil nicht mehr Redligkeit zur Schwester leiden; Mercket drauff! ein Fall kümmet, und das Heil wil scheiden. Von Trost steckt Varna voll; ihr Mann ist jüngst gestorben, Da spricht sie: Ob er tod, doch ist er nicht vertorben; Der meine Wolfahrt war, der ist gar wol gefahren; Drum mag auch ich mich nun mit neuer Wolfahrt paren. Schlecht und recht behüte mich, Tück und Vorthel aber nicht! Folge du der Welt und ich dem, was Gottes Geist hier spricht. Auff was gutes ist gut warten, Und der Tag kommt nie zu spat, Der was gutes in sich hat; Schnelles Glück hat schnelle Fahrten. Die Welt ist wie ein Kram, hat Wahren gantze Hauffen; Um Arbeit stehn sie feil und sind durch Fleiß zu kauffen. Es fragt sich: ob das essen besser, ob schlafen besser zu ermessen? Ungessen wirstu wenig schlafen und ungeschlafen wenig essen. Hier liegt ein Artzt begraben von redlichen Gedancken; Viel hatt' er Patienten und starb für allen Krancken. Bella ist ein schwartz Magnet, der das Eisen an sich zeucht; Varna ist ein weiß Magnet, der das Eisen immer fleucht. Bella liebt nicht, wird geliebt; Varna liebt, wird nicht geliebt; Jene gibt nicht, wann sie nimmt; diese nimmt nicht, wann sie gibt. Liebhold, meiner Freundschafft Seele, wilst du von mir scheiden hin, So gedencke, das ich armer bloß ein kalter Cörper bin. Crispus meint, wer in der Jugend außgenarrt, sey klug bei Jahren; Crispus mein ich, sey noch immer jung an Witz und alt an Haaren. Wer hinterm Ofen her wil von der Kälte schlissen, Wer auß dem Keller rauff wil viel von Hitze wissen, Wer eines Dinges Art nie recht erfahren hat, Wil ordnen aber dran, wil geben Rath und That: Dem kümmt die Schande früh, die Reue viel zu spat. Hertzlich hassen, mündlich lieben Ist der Menschen meistes üben. Red und antwort ist zu geben Beim Gericht in jenem Leben Für gesamte nütze Gaben, Die wir her von oben haben. O gewiß! das Zeit-vernichten Wird man auch gar ernstlich richten. Herodes weist die Weisen, Wo sie zu Christus reisen, Kummt aber selbsten nicht Und bringt ihm seine Pflicht; Wer weiß, was die wol glauben, Die uns zum Glauben schrauben? Da Nummosus sterben solte, lieff er auff den Ober-Söller; Da Bibosus sterben solte, lieff er nunter in den Keller; Doch den schwartzen Knochen-Mann hilt nicht auff noch hoch, noch tieff, Daß er beiden nicht hinnach, diß er sie erhaschte, lieff. Ist es gut mit Worten spielen? Schad und Nutz kann nicht vervielen; Wer gewinnt, der wird betrogen; Wer verleuret, hat gelogen. Der Fried ist zwar gestifft, die Krieger handeln linde; Die Steuer trillt uns noch, noch Arbter und Gesinde. Worauff steigt doch ein Fürst auff einen hohen Thron? Was weltlich Thun betrifft, ists Reputation. Ist nicht Porca, wie man sagt, Eine Magd? Und trägt ein Kind? Schau, wie arg die Leute sind! Ist sie dann nicht Kinder-Magd? Wer Geld nicht braucht, doch hat, warum dann hat er Geld? Drum, daß er etwas hat, das ihn in Marter hält. Ein Geitziger, der reich, der ist ein Betler doch; Wie viel er immer hat, begehrt er mehres doch. Leichter träget, was er träget, Wer Geduld zur Bürde leget. Ist wo wer, der widerspricht, Daß die Pierinnen nicht Mit der Frau von Gnidus Sinnen Einvernehmen haben können? Was dein Mund, mein Freund, bericht, Was nur deine Musa ticht, Schaut man nicht vollauff darinnen Lauter Venus sich entspinnen? Grossen Fehlern ist ein Rath, Daß sie deck ein göldnes Blat. Sich in sich und uns in ihr Endert Zeit nur für und für; Drumb sind auß dem Landsknecht-Orden Lauter Landes-Herren worden. Die Gicht lehrt Frömigkeit; ihr Volck muß gehen linde; Wer seine Mutter trit, der thut ja grosse Sünde. Manche Braut bleibt nicht zufrieden, Daß ietzt der Brauch bleibt vermieden, Daß nicht thun am Hochzeit-Feste, Was der Bräutgam thut, die Gäste. Fang alles an nur mit Bedacht; führ alles mit Bestand; Was drüber dir begegnen mag, da nim Geduld zur Hand. Weil der Pallas Jungferschafft Ist der Keuschheit so verhafft: Daß sie denn nun ihre Pflicht Ietzt in deiner Liebe bricht? Keiner ist als du so gar, Welcher ihrer würdig war. Gellia ist stoltz im Rocke; wann der Rock nun ist hinweg, Reicht die Hoffart nicht auffs Hemde; dann davon ist nicht ein Fleck. Lerchen sind bei Tage minder als bei Nachte fett geacht; Paula ist bei Tage Jungfer etwas mehr als bei der Nacht. Höfligkeit verlohr den Rock; Falschheit hat ihn angezogen, Hat darinnen viel geäfft, hat manch Bieder-Hertz betrogen. Schwartzer Ursprung, fleckicht Leben kann sich hoch bei Hofe heben; Wo kein Licht ist und kein weisses Darff die Ehre schlechten Fleisses. Beide sollen fürchten recht Obrigkeit und Unterthan, Dieser jen, und jene Gott; so geht iedes seine Bahn. Ich pflege viel zu reimen; doch hab ich nie getraut Was bessers ie zu reimen als Bräutigam auff Braut, Als Leichen in das Grab, als guten Wein in Magen, Als Gold in meinen Sack, als Leben ohne Plagen, Als Seligkeit auff Tod. Was darff ich mehres sagen? Hinüber das Gewölcke steiget der Reiger, daß er nicht beregne; Wer Dunst der Eitelkeit nicht achtet, macht, das kein Unfall ihm begegne. Land und Leute zu beschauen, zieret einen Edelman Nur so weit, so weit er sonsten noch was mehres weiß und kann. Bruder, kumm und iß mit mir; Haus und Wirth soll für dir stehn; Doch iß nur den Wirth; das Haus möchte nicht zu Halse gehn. Ich bin zwar wol kein Rath aus Gottes Cantzeley; Doch weiß ich, was daselbst ietzund im Werke sey. Es wird der kranken Welt ihr Leichendienst bestellet, Weil sie ie mehr und mehr in schwere Seuchen fället. Sie hat sich offt kasteit durch Hunger und purgirt Durch Pest; Mars hat ihr auch viel übrig Blut entführt: Noch dennoch ists umbsonst. Drum der sich ihr vertrauet, Hat für ein schönes Bild ein stinckend Aas erschauet. Liebe, Friede, Segen, Glücke Sey euch, weil ihr selbsten seyd, Biß daß euch empor entzücke Sterbligkeit zur Ewigkeit. Geld-, Lust- und Ehren-Geitz macht, daß die gantze Welt So arm ist an Gedieg und nichts von Heil behält. Wein ist der Erde Wasser, das Sonn im Stocke kocht; Das mag ich; was im Fasse wächst, hab ich nie gemocht. Die Lieb ist wie der Schwalben-Kat; Verblendet, wen sie troffen hat. Polsche Pferde gehen baar; polsche Leute gehn beschlagen; Wer wil acht auff seinen Fuß als deß Pferdes mehr nicht tragen? Es helffen grosse Herren Poeten zwar zum Leben; Die aber künnen jenen, daß sie nicht sterben, geben. Der du sammlest Sack-voll Gelder, was denn hastu draus zu hoffen? Weistu nicht, das alle Müntze längst im Himmel ist verruffen? Wenn ein Mensch mit Gott gut steht, Der steht wol, wenns übel geht; Denn er kann die höchsten Gaben, Vater, Bruder, Tröster haben. Bei Hofe haben die gemein den besten Sold, Die sonsten doch nichts thun, als fressen nur und sauffen. Fürwahr, wer Seele soll und soll Gesund verkauffen, Dem ist kein Silber nicht genug und auch kein Gold. Solten Christen Farren, Wieder, Tauben opffern für die Sünden, Wie bei Juden, würden Christen derer kaum genugsam finden. Weibern sind Gebrechen Sonsten nicht zu rechen, Ausser wann sie fehlen Und die Manne zehlen. Fürstin, ob die Tugend Euch, oder ob Ihr sie gelehret, Zweiffelt der, der Euer Thun siht und solch Verständnüß höret. Wann Weinholdens Hertzens-Wuntsch solte Ja und Amen sein, Würde zwar nicht alles Gold, wie dem Midas, aber Wein. Calvus, der gantz kahl am Kopffe (meint man) werd ans Holtz noch kleben, Sorgt drum selbsten, wie der Hencker ihm wird doch die Husche geben. Curvus ist den Lastern gram nicht auß Tugend, nur auß Neid; Daß er ihnen nicht mehr dient, schafft nicht Wille, sondern Zeit. Wer Hofe-Gunst geneust und nimmt Taback in Brauch, Dem bleibt zum meisten Asch, und was er neust, ist Rauch. Es ist ein schlechtes Ding, dahin mit Christus gehen, Wo Wein an Wassers stat muß in den Krügen stehen; Wo Blut an Schweisses stat von ihm zur Erde fällt, Da lob ich den alsdann, der stand bei Christus hält. Es ist ein Wunder-Ding, ihr Bräut, um eine Nacht, Die, was da war, zu nicht und das, was nicht war, macht, Macht, daß die Tochter erst der Mutter gleiche sey, Macht ungleich sie ihr selbst und macht auß zweyen drey. Danck ist nackd; drauß kann man schlissen, Daß er hoch nicht zu genissen. Mein Freund ward nechst nach Hof in Ehrendienst erkoren. Die Ehre günn ich ihm; doch ward der Freund verloren. Sich selbselbsten überwinden ist der allerschwerste Krieg; Sich selbselbsten überwinden ist der allerschönste Sieg. Bardus träumt, er wär ein Pfarr; Wachend war er sonst ein Narr; Ob ihm träumt, er war ein Narr, Würd er wachend doch kein Pfarr. Trotzt mancher noch so hoch, So trifft er letzlich doch Für seine Füsse Schuch, Für seinen Sitzer Bruch. Als Cænis hieß Cænis, da war sie ein Weib, Da lidte, da thäte, was weibisch, ihr Leib; Da Cænis hieß Cæneus, da war sie ein Mann, Dem Schwerter nichts hatten, dem Spiesse nichts an; Der gleich eine Mämm, eh er feste wird, heist, Der wird, wann er feste wird, Ritter gepreist. Blandula schwert gar nicht gerne; Doch verschwert sie Haut und Haar, Wißenschafft sey von ihr ferne, Wenn sie eine Jungfer war. Wer nicht selbsten kann betriegen, Wird gemein betrogen; Wer nicht andre kann belügen, Wird gemein belogen. Theils sucht man Wissenschaft nur bloß zu schlechtem wissen, Und dieses dient dahin den Fürwitz nur zu büssen; Theils sucht man Wisssenschafft, damit man sey geehrt, Und dieses thun nur die, die Eitelkeit bethört; Theils sucht man Wissenschaft, damit man was verdiene, Und dieses schlägt nur auß zu schändlichem Gewiene; Theils sucht man Wissenschaft, dem Nechsten zum Genieß, Und dieses ist ein Werk, das wahre Lieb uns hieß; Theils sucht man Wissenschaft, sich selbsten zu versorgen, Und diß dient, daß man so nicht fremde Witz darff borgen. Ich bin zwar auch ein Theil und denen beigestellet, Die ihres Geistes Hoch zusammen hat gesellet Zu treffen einen Bund, zu würcken tapffre Frucht, Daß deutsches Hertz und Mund von neuem auffgesucht Und seiner Würd und Zier sey wieder übergeben, Und dürffe ferner nicht ein armer Sclave leben Der fremden Pralerey. Das Miltzkraut soll ich sein; Verkleinern soll ich stets, soll helffen treiben ein Den auffgeschwollnen Miltz, die Art der stoltzen Sinnen, Die sich in ihnen selbst beherbergen nicht künnen, Und denen viel zu eng ihr deutsches Vaterland. Sie lassen eignen Werth und wehlen fremden Tand, Erkiesen Glas für Gold und wollen nichts beginnen, Was diesem ist gemäß, was etwa kümmt von hinnen. So wie in Kleidern sie nunmehr sind Deutschen nicht, So soll auch nicht mehr deutsch sein, was die Zunge spricht. Wie muß das Hertze sein? Ich wil zwar nicht ermüden, Daß stets an ihren Orth sey meine Pflicht beschieden; Daß ich, Verkleinernder, verkleinre nicht den Stand, Den mein Kraut unverhofft in diesem Garten fand, Wo so viel Cedern stehn und reiche Palmen prangen. So aber, was ich soll und wil, nicht zu erlangen, So neme man für gut, ob Saamen ich nicht zieh, Daß ich doch blüh, das ist: mich immerdar bemüh. Ihr Jungfern, weil ihr seyd der Himmel voll Sterne von so schönen Gaben, Wie kümmts, daß sonst der Himmel eine, ihr aber zwo mügt Sonnen haben? Die eine, mattet sie die Männer, so soll die andre sie erlaben. Meinen Mann hat Gott genummen, den er gab, wie ihm beliebt; Ey, ich wil ihm wieder nemen, wo er mir noch einen gibt. Novula hat gar nicht gerne, was auch andre Weiber haben, Daß sie dann braucht noch die Nase samm den andren finstren Gaben, Dran ein ieder, auch ein Bauer, sich gemeinlich pflegt zu laben. Altus ist ein tapffrer Mann, dessengleichen man kaum fünde, Were tapffrer, wann er nicht, daß er tapffer, so verstünde. Ist unser Hof dann reformirt? Catholisch ist er auch? Daß ieder einen Heiligen sucht, ist aller Höfe Brauch. Die Stirn ist sonst der Thron, drauff Ehre sitzt empor. Was hat für Ehre der, der Haare henckt davor? Die sonsten nimmer nie zusammen gerne kamen, Gewissen und Gewien, besitzen einen Namen. Faulinus ist ein Mann, es ist ein rüstig Mann; Die Arbeit hat er lieb da, wann sie ist gethan. Wo Venus weiland saß und den Adonis küste, Wuchs Gras und Blumen auff, ob gleich der Ort war wüste. Wo Bacchus weiland zoh, da wuchsen lauter Reben, Und aller dürrer Strauch müst eitel Trauben geben. kanns nicht die Steuer auch? Ein wolversteuret Grund Soll geben her iemehr, iemeh er wüste stund. Wer weiß, ob jenes wahr? Wer weiß, ob diß kann sein? Dort glaube, wer da wil! hier gibts der Augenschein. Der Bapst, der wil durch thun, Calvin wil durch verstehn, In Himmel aber wil durch glauben Luther gehn. Plutus hat gar schöne Gaben; Ieder wil sie von ihm haben; kann sie, wann er wil, verschencken, Pflegt sich aber zu bedencken. Man sucht den Teuffel, der doch selbst sucht zu verschlingen, Und der zu holen pflegt, dem pflegt man sich zu bringen. Die Pest, die Ehrensucht sind beide strenges Gifft, Daß die nur meistens hoch, und jene nieder trifft. Der Ehre henckt man nach; die Pest fleucht iederman, Ob die der Welt gleich nicht, wie jene schaden kann. Was Gott der Heilge Geist in Mund auff Zunge leget, Soll frey geredet sein, wiewols Gefahr erreget; Sein Wort ist Flamm und Glut, erleuchtet, wer es acht; Verzehret, wers verfolgt; verbrennet, wers verlacht. Die Sonn ist hoch; dein Lob ist über sie gestellt; Ja, wann sie sich begiebet hin in die untre Welt. Viel Mörder pflegen uns im Wandel zu umgeben, Zu rauben Gut und Blut, zu rauben beides Leben. Deß Samariters Wein und heilsam Oele macht, Wiewol wir sind verwund, daß wir nicht sind verschmacht. Man lobt die Redligkeit, siht aber keine nicht. Die Todten ist man auch zu loben noch verpflicht. Crispus hat gereist, ist hurtig, ist gelehrt und wird veracht? Ey, der neue Muster-Schneider hat ihm noch kein Kleid gemacht. Bei Hof ist meistens der ein tapffrer Edelmann, Der Reinkens Hintertheil im Wapfen weisen kann. Kohl und Asche sind Geschwister; Holtz ist Mutter, Vater Feuer; Kohl ist Bruder, Asche Schwester; beide sind ein Ungeheuer; Denn der Vater wie die Mutter ist so bald durchauß verlohren, Wann der Sohn und seine Schwester werden zu der Welt geboren. Doch zur Rache kümt der Wirbel, treibt die Tochter in die Flüchte, Und deß Vaters Bruder kümmet, macht den Sohn noch auch zu nichte. Was Niemand wissen soll, soll Niemand auch begehen; Ein iedrer soll ihm selbst statt tausend Zeugen stehen. Weiland muste man um Ehre wachen, bluten, schwitzen, schnauffen; Nunmehr ist sie zahmer worden, lesset sich um Müntze kauffen. Schmeichild lebt ein reiches Leben; alles, was sie darff, ist da, Thut sonst nichts; sie spricht nur immer durch das gantze Jahr durch: Ja. Trepicordus soll sich rauffen, wil nicht kummen; denn er wil Nicht verrücken, wil erwarten ihm von GOtt gesetztes Ziel. Pætus wird geehrt von vielen; Dann er sitzt auff zweyen Stühlen. Tugend ist so trefflich schön; daß sie dann die Welt nicht liebet? Weil sie alt, so schämt sie sich, so sie sich auff lieben gibet. Die Furchte sagt gar selten wahr, Leugt meistens, wo nicht immerdar. Wer mit Bullo recht wil reden, sage stets nur: O, O, O! Sonsten wird er nichts verstehen; dann mit Ochsen redt man so. Iedes Amt darff grosse Sorgen. Uhren richten ist wol schwer; Als sich in all Ohren richten, weiß ich nicht, was schwerer wer? Zum glauben ist nicht müglich, die Sinnen zu bezwingen; Zum heucheln ists wol möglich, die Sinnen anzubringen. Fungus ist ein Witwer; nicht sein Weib ist hin: Nur er ist ein Witwer an Verstand und Sinn. Marcus macht ein Testament, tröst sein Weib mit letztem Willen; Sie macht auch ein Testament, ihren erstlich zu ervöllen. Dein Brieff begrüste mich; mein Brieff begrüst dich wieder; So wissen beide wir, daß keiner todt liegt nieder. Picus nam die dritte Frau, immer eine von den Alten; Wolte, mein ich, ein Spital, schwerlich einen Ehstand, halten. Latinus halt doch an und sammle dein Latein! Es wird den Winter durch vielleicht was theurer sein. Kleider machen Leute; trifft es richtig ein, Werdet ihr, ihr Schneider, Gottes Pfuscher sein. Du bist, Cypressen-Baum, ein Baum gerader Höhe, Dran aber niemand sah, daß sondre Frücht viel stehe. Dein Brauch war sonst nicht groß, als daß man dich gebraucht, Wann weiland eine Leich im Feuer hat geraucht. Was hat der deutsche Krieg, der sich so lang erstrecket, Von Früchten und von Nutz doch immer außgehecket? Er wuchs und wuchs für sich: hat aber den Entgelt, Daß er dem deutschen Preis den Leichendienst bestellt. Das beste Binden ist sich binden mit den Armen; Das beste Lösen ist in süsser Gunst erwarmen. Asteria hat Tag in Augen; im Beutel aber hat sie Nacht, Und diese Nacht hat jenem Tage bißher noch immer Nacht gemacht. Der jüngste Tag ist nicht mehr weit, weil, was verborgen lag, (Deß Brust-gewächses Zwillings-Frucht) kümmt alles an den Tag. Man pfleget mehr, was Mahler mahlen, Als was Poeten, zu bezahlen, Da doch die Farben werden blind, Reim aber ohne sterben sind. Der an Jahren schwer gleich träget, Viel an Kräfften abgeleget, Wann er nur ist frisch von Rathe, Ist noch doch ein gut Soldate. Wer nichts mehr vermag von Thaten, Ob er viel vermag im rathen, Mag nur bei den Buhlereyen Dieses Nahmens sich verzeihen. Eigner Mut und fremder Degen Künnen zwar noch Ruhm erregen; Aber mit geborgtem Leibe Fühlt man nicht das süß am Weibe. Gott machts gut und böse wir; Er bräut Wein, wir aber Bier. Ihr Buhler, daß ihr bald die Lieb entzünden künnt, So brauchet Gold als Holtz, so brauchet Lob als Wind! Wer im Kriege seinen Feind bittet um sein Leben, Dem wird Leben nicht so wol als der Schimpff gegeben. Bienen küssen schöne Blumen, und die Blumen bleiben schön. Schöne Jungfern, last euch küssen, nichtes wird euch abe gehn! Ob die Mahler ihre Farben bei dem Krämer schone nemen, Dörffen sie sich ihrer Bilder dannenher doch nimmer schämen. Wer von andren was gelernt, diesem steht es ja wol frey, Daß mit andrer Weis und Art er es andren bringe bei. Die Stimm ist groß, der Mann ist klein; Was nahe nichts, hat ferne Schein. Daß die Seele seines Weibes einen Wieder-Hacken habe, Meinet Trullus; glaubte sonsten, daß sie längsten wär im Grabe. Manlieb hasset fremde Namen, die man ihr gleich nennet für, Weil ihr keiner doch gefallen; Hartman, der gefället ihr. kann auch Funffzehn (dencket doch!) Siebzig iemals in sich haben? Ja, wann andre Zahlen mehr Funffzehn sich zu Hülffe gaben. Hans und Greta küssen sich, da und dorte gibts Vermerck; Was denn mehr? man weiß ja wol, daß es nur ist Kinderwerck. Der Tod kümmt von Natur und durch viel tausend Fälle; Noch hat die Kunst und Witz hier auch zu Zeiten Stelle. Eine Witfrau gieng zur Trau, nam ietzund den vierdten Mann. Als die Zeit zum schlafen gehn auch nun endlich kam heran, Ach! sprach sie, ach! ach! hätt ich vor an dieses Ding gedacht, Niemand, niemand hätt es mir nimmermehr mehr eingebracht! Doch sie gieng, war gar getrost, und das Kind, das sie gebar Kaum in zwantzig Wochen drauff, wieß, wie sie vergeßlich war. Die das Glücke stürtzen wil, hat es gerne vor erhoben; Den der Neider schwärtzen wil, pflegt er gerne vor zu loben. Aller Menschen Thun führet an das hoffen; Dann man beßres stets haben wil getroffen. Wer sein Glück auff Menschen baut, dieser hat es gantz vergessen, Daß in kurtzem diesen Grund Würm und Schlangen werden fressen. Um Deutschland stund es noch so wol, Da Deutschland nur war gerne voll, Als da es triegen, buhlen, beuten Gelernet hat von fremden Leuten. Ein Trojanisch Pferd scheinet unser Friede sein: Stecket voller Groll, reisset viel Verfassung ein. Die Mucken singen vor, eh als sie einen stechen: Verleumder lästern drauff, in dem sie lieblich sprechen. David war ein fromer Hirte, Nimrod ein gewaltsam Jäger. Fürsten sollen sein deß Volckes nicht Zersteuer, sondern Häger. Zehn tausend Pfund? ja wol! weit mehres sind wir schuldig Dem Schöpffer dieser Welt; doch ist er so geduldig Und schenckt uns alles gar. Ein Schalck, der dran nicht denckt, Und seinen Mitknecht noch um hundert Groschen kränckt. Da ist, da ist erst zu sagen von den rechten Hungers-Nöthen, Wann die Müller und die Bäcker pflegt der Hunger auch zu tödten. Deiner vollen Brust Geschwister künte vor zu sammen spielen; Was bedeuts, daß sie von sammen, Pinca, ietzt hinab verfielen? Euclio fand in der Biebel: gebet, so wird euch gegeben! Wird gegeben, war ihm lieblich; Gebet, war ihm gar nicht eben. Mit dem Zucker süsser Worte Zahlet Lucs an allem Orte. Nicht bei allen wechst der Wein; Wasser hat ein iederman; Gibt Gott Wein, gibt Wasser Gott, nimt man beides danckbar an. Coprus ist bei krancken Leuten gar ein lieber, nützer Mann; Wann die Krancken ihn nur sehen, kümmt sie bald ein Stuhlgang an. Jugend liebt und wird geliebt; Alter liebt und wird verlacht; Liebe nimmt so leichte nicht Liebe, die nicht Liebe macht. Pepo fürchtet alle Leichen ausser einer; denn er spricht: Seines lieben Weibes Leiche woll er warlich fürchten nicht; Denn er hatte, weil sie lebte, sie zufürchten schon verricht. Spielen soll Ergetzung sein; Dieses wil mir doch nicht ein; Wie daß der, der einbüst viel, Glauben kann, es sey ein Spiel. Wer viel Ämpter wil genissen, Muß in sich viel Gaben wissen, Oder muß auff Vortheil gehen, Oder muß sie nicht verstehen. Der Glaub ist vielmal schwach und sehnet sich nach Zeichen Und wil, was er nicht siht, durch hoffen nicht erreichen. Man Glaube nur dem Wort; man geh und mercke drauff; Die Stunde, welche hilfft, ist schon in vollem Lauff. Weiland waren wir geacht, daß wir rühmlich gastfrey waren; Daß wir diesen Ruhm und Art nunmehr etwas schimpfflich sparen? Gäste haben Haus und Wirth gantz vertilgt bei diesen Jahren. Wilst du reisen durch die Welt? O, so nim also den Strich, Daß du alles wol beschaust und selbst führest dich durch dich. Auff das Wirthshaus unsrer Seele sollen Ärtzte Sorge tragen; Lieber als auß ihrer Küche speist beim Becker sich mein Magen. Lindus ward in einem Glach offt mit Worten angestochen; Gleichwol aber hat er sich noch mit Wort noch That gerochen; Gieng zur Stuben endlich auß, als er wieder kam hinein, Sprach er: Ich hielt mit mir Rath, ob ich wolte böse sein. Warlich, ich muß derer lachen, Die so breit und hoch sich machen, Haben doch kein Zeysig Nest, Da man nicht dabei gewest. Das Eisen zeugt ihm selbst den Rost, von dem es wird verzehret; Wir Deutschen haben selbst gezeugt die, die uns ietzt verheeret. Du bist ein grosser Mann! dein Hertz ist, Milo, klein; Du sagst, es sey so recht und müsse billich sein. Dein Hertze, das zwar klein, sey doch ein solcher Gast, Für den nicht nach Person, nach Werth, gehöre Rast. So, so! sonst ist bekannt, manch grosses Fürsten-Haus Hat einen kleinen Zwerg für einen grossen Claus. Gemeinlich geht es so: was einer vor veracht, Daß thut er nachmals selbst; wird billich drob verlacht. Die Fincken, die im Lentz nicht singen, Die bringens auff den Herbst dann ein; Der muß dann alt erst rasend sein, Der jung es kunte nicht verbringen. Daß ich irre, bleibt gewiß, alldieweil ein Mensch ich bin; Der nun mehr ist als ein Mensch, mag mich durch die Hechel ziehn, Sonst werd ich ihn von mir weg an sich selbsten weisen hin. Die Tittel ohne Mittel sind wie ein schwäbisch Latz, Da offt ein schlechter Juncker braucht einen grossen Platz. Im Opplischen Fürstenthum (ist es nicht schade?) Hat Jungfer noch Fraue nie keine Gerade. Ist die deutsche Sprache rauh? Wie daß so kein Volck sonst nicht Von dem liebsten Thun der Welt, von der Liebe, lieblich spricht? Dein Mund ist etwas blaß; das bringt dir, Doris, spot; Ich weiß wol, was hier hilft: von küssen wird er roth. Glücke kennt man nicht, drinne man geboren; Glücke kennt man erst, wann man es verloren. Gedencken lehrte Krieg, und Friede lehrt vergessen; Was hier am leichsten sey, ist leichte zu ermessen. Wofür man dort nicht kann ein Tröpfflein Wasser kauffen, Drauff leg ich hier nicht Müh und scharr es nicht zu hauffen. Geld reimt sich in die Welt; dort in Abrahams Schoß Gilt mehr ein eitrich Schwer, als wol ein göldner Kloß. Christus soll uns alles sein; Stunden, Tage, Jahr und Zeit Sind durch Christus, sonsten nicht, unser Weg zur Ewigkeit. Wann du die Braut ins Bette ruffst, so wehrt sie sich beim bitten; Nicht bitte! denn sie hat schon selbst viel vom Verzug erlitten. Der empfindet nimmer, daß ihm was gebricht, Der um das, was mangelt, nimmer trauret nicht. Wo so viel Zentner Worte sind, da glaub es nur gar frey, Das da nicht wol (ich sage viel!) ein Pfund vom Hertzen sey. Phöbus ist nicht gar dein Freund, Weil du mehr, er minder scheint. Ausser ihm der Phöbe Liecht, Ausser dir Glantz ihm gebricht. Dubiosa ist sehr schön, reich, geschickt und sonst von Gaben; Nur der Juden Hohe-Priester künte sie nicht ehlich haben. Donner, der vom Hofe-Himmel wird herab geschickt, Trifft zuvor, eh als man merckt, daß er hat geblickt. Lux taug zu keinem Nagel nicht; Er bricht, hält keine Treu noch Pflicht. Chron Vnd Reich hat in dem Himmel, wer der Welt nicht liegt zu Füssen; Herrlich Gottes Vorsicht Preisen, kann viel Trotz der Welt besüssen. Ieder wil bei Hofe dienen; aber mehrentheils nur immer Nicht beim sorgen, nicht beim dulden, sondern nur im Taffel-Zimmer. Wer hier nicht, weil er lebt, lebt seinem Gotte treu, Den hilfft nicht nach dem t, das ist: dem Tode, Reu. Veit, man nennt dich einen Ochsen; diß gefällt dir schwerlich halb. Ochse kannstu künfftig heissen; bleib ietzunder noch ein Kalb. Die Heyden haben manche Weiber, so viel Hanen haben Hennen; Capaunen müssen sie verhüten; wer wil hier Manne Hanne nennen? Ich nehm ein Quintlein Glück und kauffe Hofe-Gunst; Ob dir es so beliebt, nim einen Centner Kunst: Die leichte Müntze gilt, die schwer ist hier umsonst. Wer von ferne samlet ein, kann von nahem lustig sein. Wie stoltz die Jungfern doch mit Buhlern immer sein! Kümmt einer etwa für, so kümmt ein andrer drein. Dieses ist ein Todten-Grab, dessen Todten reden künnen, Sagen das, was weit hindan, zeigen das, was noch von hinnen. Am Überfluß ist Plutus, am Mangel Ptochus kranck; Ein ieder kann vom andren verdienen Docters-Danck. Ob Weiber Menschen sind? Sie haben ja Vernunfft, Sie lieben fort und fort; dann wilder Thiere Zunfft Hegt nur zu mancher Zeit der süssen Liebe Brunfft. Moises gab so viel Gesetze niemals, als die Aertzte geben Deme, der gesund wil bleiben, wil auch gerne lange leben; Schweiß und Maß in deinem Thun und die Gottesfurcht dabei, Dich zu halten lange frisch, sind genugsam diese drey. Mir sagt Pseudo halb sich zu, einem andren auch so viel, Und das Hertze hält er ihm; nem ihn gar, wer immer wil! Wann wie in Indien die Leute bloß sich trügen, So künte Schmünck und Schmuck nicht so betrieglich lügen. Lieb und Geitz sind solche Brüllen, welche dem, der auff-sie stellt, Machen, daß das dickste Schwartze für das zärtste Weiß erhellt. Du bist der Baum im Paradies: wer deine Frucht geschmecket, Hat nicht alleine sich verterbt, hat andre auch beflecket. Wissenschafft und Höfligkeit paaren sich nicht immer, Öffters ist ein höltznes Haus, wo ein goldnes Zimmer. Wen das Glück in Rücken schläget, dieser ist kein Mann; Wer ihm nur entgegen stehet, geht es minder an. Ein federliches Waffen, nicht väterlicher Schild Ist ietzt vorauß gestellet, wo Feder-fechten gilt. Cacus meint, er sey geschrieben in das Buch deß Lebens ein; Möglich; aber wie mich düncket, wird es nur das schwartze sein. Heil erfolgte durch die Wunde; Kranckheit diente zum Gesunde; Freude wuchs auß Traurigkeit, Stärcke von Gebrechligkeit; Sterben brachte zu dem Leben, Und das fallen zum erheben. Man schreibet grossen Herren die Bücher zu um Schutz; Mich dünckt, um etwas anders, gemeinlich um den Nutz. Wer wenig irren wil, er thu gleich, was er thu, Der schweiffe weit nicht um, er geh gerade zu. O Gott! dein Wort und Reich gieng erstlich auff vom Morgen Biß unsrer Gräntzen zu; hilff, daß wir falsch besorgen, Daß nicht von uns hinweg dein Wort und dein Altar Sich wende wieder hin, wo er von erstem war. Wer auff Tugend nichts nicht wagt, wil auff Glücke blöslich harren, Irrt, weil Glücke fornen lacht, hinten aber sticht den Narren. Hoher Stamm und alte Väter Machen wol ein groß Geschrey. Moises aber ist Verräther, Daß dein Ursprung Erde sei. Wiewol wir haben Fried im Lande, Zanckt ieder doch mit seinem Stande. Zwerge sind gemeinlich stoltz; wo am minsten von Verstand, Hat der falschen Meinung Trotz mehrentheils die Oberhand. Bombonilla ist ein Schütze, wil nur stets alleine schissen, Wil vom schissen bei dem fechten weder hören weder wissen. Der der Gunst und Ungunst Zimmer bei den Höfen sucht und funde, Funde murrend die im Hertzen, jene spielend in dem Munde. Die Leute klagen, daß das Brot gebacken wird so klein; Bei einer Sitz-Stadt muß die Wahr in etwas zärter sein. Fürsten, die die Ohren-Bläser lassen gern ihr Ohren völlen, Künnen nie in Freyheit leben, dienen stets dem Widerwillen. Es darff nicht, was da Mars noch stifften wird für Jammer, Am Himmel Lingus sehn; er seh in seine Kammer. Zu Hause, für dem Thor und auß des Grabes Klufft Wird von deß Todes Schlaf ins Leben auffgerufft Jairus Kind, der Sohn zu Nain, Lazarus; Hertz, Mund und Werck in uns soll aufferstehn zur Buß. Wieviel sind Element? Man sagt von vier-, auch zweyen; Nein, fünffe; denn das Gold wil auch sich drunter reyen. Andren gehet auff die Sonne, wann sie uns geht nieder; Wann sie andren nieder geht, kümt sie zu uns wieder. Was uns GOTT nicht heute schenckte, kann er morgen schicken, kann uns, was er heute schickte, morgen auch entzücken. Ey, ich wils ihm ein-noch reiben; dieses Ding muß sein gerochen! Einer hat mich, spricht Pennina, spöttisch unlängst angestochen. Lunten-Recht helt rechtes Recht nur für Lumpen-Recht; Wo Gewalt zum Herren wird, ist Gerecht ein Knecht. Veit gieng mit einem Herren schwanger; eh der ward reiff, da kam sein End; Ich weiß nicht, ob er diesen Erben auch hat bedacht im Testament. Was gab der deutsche Krieg für Beute? Viel Grafen, Herren, Edelleute. Das deutsche Blut ist edler worden, Weil so geschwächt der Bauer-Orden. Feuer gläntzet mehr als Gold; Doch verbrennt es sehr: Ob die Wollust uns thut hold, Doch verletzt sie mehr. Wasser, die die Alchimisten brennen, sind gar hoch geacht, Höher Threnen, die die Bräute giessen in der ersten Nacht. Es sitzt zwar Salomon, Morin, in deinem Munde; Doch sitzt der Nabal mehr in deines Hertzen grunde. Daß König Carl in Engeland ließ einen Kopff und drey der Kronen, War viel, ist mehr, daß dran man lernt die Majestäten nicht verschonen. Pinca darff gar nöthig Heller, Wil verpfänden ihren Keller, Den zu weisen endlich ein, Dem sie möchte säumig sein; Wil dazu, Geld eh zu heben, Auch den Apffelgarten geben. Es war ein Mensch, es war kein heutig Cavallier, Der zu Capernaum den Knechten stunde für. Der Obrigkeit war er, Knecht' ihm, gar unterthan; Drum gilt er ietzt bei uns kaum als ein Gauckelmann; Dann Glaube, Liebe, Zucht geht unsren Krieg nicht an. Der Drang, den Krieg uns thät, der war also gethan, Daß die Vergessenheit ihn nicht vergessen kann. Wer, Pseudo, dir zum Hertzen zu gleich stöst so manche Wunde, Der trifft es nicht; du führst das Hertz am meisten in dem Munde. Pudibunda, wie sie spricht, Ehret hoch deß Tages Licht. Wer mit ihres Leibes Gaben Noch für Nachtes sich wil laben, Muß sich mühen, daß er macht, Wenn es Mittag, Mitternacht. kann er sonst nicht Rath erfinden, Muß er ihr das Haupt verbinden. Manchem kummt es, ders geneust, Daß sie selbst die Augen schleust. Europa, wie es liegt, siht einer Jungfer gleich; Das Kleinod auff der Brust ist Czechus Königreich; Nach diesem grieff Mars erst und lernte rauben dran, Daß mehr kein Kleinod sie, gar kaum ein Hemd hat an. Hansen dienet keine Magd Ausser seiner alten Greten, Weil es keine mit ihm wagt, Die sich scheut für Kindes-Nöthen. Was ist, wie lange wehrts? Was war, was hilfft michs wol? Was werden wird, wer weiß, obs mir und wem es sol? Was hier ist, war und wird, ist, war und wird ein Schein; Was dort ist, war und wird, ist, war, wird ewig sein. Die Jungfern, die das geile Rund, Das zu der Liebe legt den Grund, So frech ans Lichte stellen auß, Die sind ein rechtes Ballen-Haus, Da stets der Ballen liegen viel Und warten dem, der spielen wil. Nimmt er gleich nicht, was er wil, ist ein gütig abeweisen Dennoch für den armen Mann an den Hohen noch zu preisen. Das Eisen dörfft ich mehr, das Gold viel minder preisen. Ohn Eisen kümmt nicht Gold; Gold bleibt auch nicht ohn Eisen. Canus geht gar krum gebückt, Weil ihn Arm und Alt so drückt. Wer Bücher schreiben wil, die wol solln abegehn, Der seh, das drinnen nur mag viel zum Lachen stehn. Was hilffts, daß durch verlaugnen die Noth zwar geht fürüber, Wann nachmals im Gewissen gleichwol entsteht ein Fieber? Medæa hat vermocht die Männer jung zu kochen; Was Weiber würden sie, wann sie noch lebte, suchen! Charité, du bist ein Spiegel; wer dich an und in dich siht, Siht das eygne Bild der Tugend, wie es gläntzt und wie es blüth. Ein zartes Mutter-Kind, das nie vom Haus entnommen, Ist einem Ochsen gleich, der nie vom Stalle kommen. Ein fester Leib hat weiche Sinnen, Die leichtlich Blut nicht sehen künnen; In weichem Leib ein fester Mut Ist mehr, als alles feste Gut. Wilstu fremde Fehler zählen, heb an deinen an zu zählen; Ist mir recht, dir wird die weile zu den fremden Fehlern fehlen. Das Land ist leider tod; drum wird es nun begraben. Die Städte sind der Pfarr, die zum Gedächtnüß haben Die Spolien davon. Soldaten sind die Erben, Die erben, eh man stirbt; ihr Erb ist unser sterben. Eine Glock und eine Nuß und ein Esel und ein Knecht Thun nicht leichtlich ohne Schlag, was sie sollen iemals recht. Jene schweiget; die verharrt; jener steht, und dieser liegt; Wann das Eisen und das Holtz ihnen recht wird angefügt, Klinget jene, diese bricht; jener geht, und dieser eilt; Drum was iedem zugehört, sey auch iedem zugetheilt. Wer wird, nun Friede wird, bei solcherley verwüsten Zum ersten kummen auff? die Hencker und Juristen. Vom Bette steh ich auff auß meines Leibes Ruh; Gib Gott, daß ich vom Grab ersteh dem Himmel zu! Wer treu bei Hofe dient, verdient doch lauter Haß, Wie so? Wem viel man soll, für diesem wird man blaß. Mars thut nicht, was ihm man thut; Nimmet Gut und gibt nicht Gut. Wer ist denn, der mich bescheide, Ob er Christ sei oder Heide? Zwar das Tuch zu Fürsten-Kleidern wird genummen von dem guten; Dennoch dürffen sie offt neues; dann bei Hofe hats viel Moten. Wann einen Bacchus-Knecht ich voll von Weine schau, Ist solche Sau halb Mensch und solcher Mensch halb Sau. Alles Inselt von dem Vieh, das ihr raubtet durch das Land, Asche von gesammtem Ort, den ihr setztet in den Brand, Gebe Seiffe nicht genug, auch die Oder reichte nicht Abzuwaschen innren Fleck, drüber das Gewissen richt; Fühlt es selbsten, was es ist, ich verschweig es ietzt mit Fleiß, Weil Gott, was ihr ihm und uns mitgespielet, selbsten weiß. Es ist nur so bewand: Was in der fremden Hand, Das wil uns mehr vergnügen, Und unsres wil nicht tügen; Was uns das Glücke gibt, Hat andren auch beliebt. Wilstu für der Welt erweisen deines Glaubens Meister-stücke, Ey, so sih, daß deine Liebe für den Nechsten deutlich blicke. Nicht wer Gold zu Golde trägt, Ist für reich bald außzuschreyen; Wer den Lüsten abelegt, Dem kann alles wol gedeyen. All ihr Künstler in der Welt, Derer kühnes Auge-schauen Euch so viel kann Häuser bauen In das blaue Götter-Feld: Könnt ihr nicht voran mir sagen, Was sich gutes zu wird tragen, Wenn sich Mars zu Venus stellt In dem schönen Jungfern-Zeichen? Tycho sage, was er wil; Fehl ich, fehl ich doch nicht viel: Kinder werden dannen reichen, Die deß Vaters tapffren Sinn Und der Mutter schönes Kinn Lieblich werden abegleichen. Nicht zu weit von meinem singen Liegen Netz und falsche Schlingen; Die für mir hier hat gelogen, Hat mich, wie ich euch, betrogen. Ich, die ich gefangen sitze, Bin nur meinem Herren nütze. Die da wil, die mag verfliegen, Die nicht wil, die laß sich kriegen; Wann nur ich die Kost erwerbe, Gilt mirs gleiche, wer verterbe. Wär freyen Dienstbarkeit, wär nicht was freyes dran, Es gienge keine Frau, kein Mann mehr diese Bahn. Sie gehen aber drauff offt mehr als zweene Gänge; Wär nun nichts gutes dran, man miede ja die Menge. Erster Adam kunte nennen iedes Ding nach Eygenschafft; Dieser nennt für seine Söhne die, die gleich von andrer Krafft. Daß allen er gefallen kann, Geht schwerlich, glaub ich, iedem an Als dem, bei dem hat gleichen Preis Gott, Teuffel, Recht, krumm, schwartz und weiß. Wer nach der Seele lebt, der lebt ein Göttlich Leben; Wer nach dem Leibe lebt, lebt wilden Thieren eben. Trullus hat ein schönes Weib. Wann sie an der Thüre steht, Sieht man nicht, das leicht ein Hund sich bei ihr ins Haus vergeht. Christen dörffen nicht Planeten; Ihre Wercke sind Propheten, Ietzt zu Segen, ietzt zu Nöthen. Auff meiner Väter Blut kann keinen Ruhm ich gründen; Auff meines Bruders Blut, da kann er Stelle finden; Durch diesen bitt ich Trotz Welt, Hölle, Sünd und Tod. Mein Bruder ist zugleich mein Bruder und mein Gott. Sehr reich bistu und auch sehr karg, Chrysophilus; mich dünckt, Das Gold, wann es gefangen liegt, nicht mehr als Eisen bringt. Das Wort gehört zum Brot und auch das Brot zum Worte; Es kümmt uns beides zu herab auß einem Orte. Gott, der du beides gibst, wend ab deß Wortes Noth, So mangelt uns auch nicht die Nothdurfft an dem Brot. Euer Brust, die ist ein Fenster; euer Brüste, die sind Scheiben, Die ihr Jungfern so mit Fleisse pfleget an den Tag zu treiben. Also kann, wie Momus wolte, ieder euch am Hertzen sehn, Wie ihr wüntscht, daß euch geschehe, was euch noch ist nicht geschehn. Wer Sünde weiß zu scheuen, Der darff sie nicht bereuen. Wer mich hasset, wer mich schimpfft, dessen Boßheit gibt an Tag, Daß ihr meine Redligkeit wo zu wider lauffen mag. Caconius hat Schelmen, hat Diebe bei sich her; Drauß soll man nun erkennen, wie viel sey besser Er. Da sonste nichts fast wuchs, wuchs was doch reich herfür, Wohin man nur gesehn. Ey, was? Ein Cavallier. Christen-Lieb ist reformirt; abgedancket sind bei ihr Werck und That, die sonsten doch sind ihr Art und ihr Gebühr. Kündig ists, daß in der Welt Sich zum Guten Böses finde. Wenn mein Buch nur wär gestellt, Daß beim Bösen Gutes stünde! Wilstu dein Verhängnüß trotzen? ey, so wil nur, was es wil! Ungeduld, Schreyn, Heulen, Schelten endert doch nicht dessen Ziel, Macht vielmehr, was arg ist, ärger; macht auß vielem noch so viel. Friß die Schafe selbst, (eine gute List!) So erfährstu nicht, daß der Wolff sie frist. Hier war zweyfach Leben; Hier ist zweyfach Sterben; Gut, das dupelt erben Jene Welt wird geben. Ein Garten ist die Welt (der Mensch, der ist ein Kraut), Drinn Unkraut man vielmehr, als nütze Kräuter schaut. Wann der Daume wird zu nichten, kann die Hand nicht viel verrichten. Wann man schwächt den Wirthschaffts-stand, Da besteht nicht lang ein Land. Das Glück ist abgetheilt vons Ungelückes Tücke Durch den Buchstaben U und den Buchstaben N; So daß man N vor und U zuletzte nenne, So ist in einem NU Unglücke bei dem Glücke. So du wilst glücklich sein, so bitte, daß dir gibt Gott selten, was du wilst und dir zu sehr beliebt. Wie ihr verbunden seid, so sey auch euch verbunden Der Segen und das Heil sambt langen Lebe-Stunden! Gott creutzig euer Creuz und Wasser sey euch Wein, Biß ihr das vierdte Glied hört in der Wiege schreyn. Deine Zähne, deine Zehen sind, Dentatus, Spießgesellen; Fenen endern die zu gute balde nicht die Essen-Stelle. Was hilffts, das unser Haupt erstund, wann wir doch, seine Glieder, Uns in der Sünden finstres Grab vergraben immer wieder? Nach der Sonne richtet ein Nepos allen seinen Rath; Wann es früh, so wird er jung, ist vergangen, wann es spät; Denn er dencket nur auff das, was er heute darff und hat. Deine Tugend, Redligkeit und Kunst Macht, daß ich dir trage treue Gunst. Deine Tugend, Redligkeit und Kunst Weiß, warum du mir trägst treue Gunst. Der Spiegel ist ein Mahler, im mahlen gantz vollkummen, Hat aber sein Gemälde stets mit sich weg genummen. Wie schelmisch ist das Geld! Ein ieder sinnt auff Geld, Daß dem doch, der es hat, nach Leib und Seele stellt. Was, Ev und Adam ihr, vom Holtze näschig nisset, Das ists, was Christus drauff am Holtze bitter büsset; Was vor im Garten fiel, steht ietzund auff im Garten: Die Flucht vom Paradeis wird so zu Himmelfahrten. Es trachten ihrer viel uns mördlich umzubringen, Daß wir nicht ihrem Thun und ihres Sinnes Dingen Verpflichtet sind wie sie. O, dulde dich! das Ziel Ist nahe; Gott wird doch wol machen, was er wil. Wer bei Hofe hat Genade, ist bei allen sonst verhast; Ist es doch wie bei den Hunden, wann der ein ein Bein gefast. Kayser Probus wolte schaffen, Daß man dürffte keiner Waffen. O wo ist bei unsren Tagen Kayser Probus zu erfragen? Juristen sind wie Schuster, die zerren mit den Zähnen Das Leder, sie die Rechte, daß sie sich müssen dehnen. Wo hat die Kunst ihr Haus? Der Kunst ihr Haus ist rund, Steht allenthalben so, daß Sonne drüber stund. Als sich Saul, der lange König, so nicht hielte, wie er solte, That der kurtze König David besser, was der Höchste wolte. Wie Schoen, wie weiß ist Schne! O, biß die Sonne sticht; Und Schoen hat alt und kranck auch leichtlich hingericht. Daß meine Reime klar, rund, klug nicht fallen künnen, Ist nicht der Sprache Schuld; die Schuld ist meiner Sinnen. Ist löblich etwa nicht, was ich hier schreibe das, Ist löblich etwa doch, daß ich versuche was. Wann wir immer wider uns, nimmer striten wider Gott, Wäre Friede stets bei uns, wäre keines Streites noth. Es theilet Mumm sein Reich mit seinem lieben Weibe; Tags liegt sie ihm im Haar, Nachts er ihr auff dem Leibe. Hofe-Gunst wird nicht vernagelt, ist mit Wachse nur gekleibet, Daß sie ietzund Zornes Hitze, Liebes Kält ietzt runter treibet. Es denkt mich noch ein Spiel bei meinen jungen Jahren, Drinn ich ein König war, da andre Knechte waren. Da nun das Spiel war auß, fiel meine Hoheit hin, Und ich ward wieder der, der ich noch ietzo bin. Der heutige Gebrauch trägt gleichsam ein Ergetzen, Die Bauern dieser Zeit den Fürsten beizusetzen. Schimpff aber ist nicht Ernst, und deß Saturnus Fest Ist einmal nur deß Jahrs zu Rom im Brauch gewest. Ieder buhlt und freyt nach Lobe; mancher aber hat verspürt, Daß er für die schöne Rahel blinde Lea heim geführt. Wie es scheint, kummt altes Wesen fortmehr wieder was zu rechte: Die im Kriege waren Herren, werden ietzt im Friede Knechte. Spanne meinen schwachen Mann, spann ihn auß, o Himmel, doch! Seuffzet Mœris, und ihr Mann: Himmel, ach zerbrich mein Joch! Mit dem Feinde soll man fechten, für dem fechten ihn nicht schmähn; Viel, die schmähten ungefochten, hat man fechtend lauffen sehn. Die sterbens-freye tausend-Steuer Ist, dünkt mich, übersichtig heuer; Sie siht nur auff das Haupt, das steht, Nicht aber, auff was Füß es geht. Daß ich nicht in meinem Buche mancher guten Freunde dencke? Weiß ich doch noch selbst nicht eigen, was man mir von Ruhme schencke. Zins von Zins ist nicht erlaubt ausser in der Frauen-Schuld, Da der Mann, wie viel er zahlt, immer dennoch hat gesollt. Einen treuen Rath zu wehlen, darff der Fürste treuen Rath; Selbst der Rath darff reiffes rathen, eh er Rath versprochen hat. Nicht handle mit der Welt; sie führt verlegne Wahren; Du wirst sonst, wie sie sind, mit Schad und Schand erfahren. Es ändern sich die Leut, es ändert sich die Zeit; Zum trauren dienet diß, zur Freude jenes Kleid. Man ändre gleich den Pfeil, wann nur verbleibt das Ziel; Wann dieses wird erreicht, der Pfeil sey, wie er wil. Wann Beamten, wie sie sollen, Nicht Geschencke solten nemen, Würde selten iemand wollen Sich zu Amt und Dienst bequemen. Scævus wird mit Ewigkeit immer in die wette leben; Tugend wird das Alter nicht, Bosheit wird ihm solches geben. Es wolln ietzund nicht mehr auß Helden Götter werden. Das macht, ihr Himmel ist hinieden auff der Erden. Weiber sind Äcker zum ruhen mit nichten; Weiber sind Äcker zum bauen und früchten. Buch kümmet her vom Bug und Bogen von dem bügen, Wann sie man in ein Buch zusammen pflegt zu fügen. Bei Klugen, du mein Buch, thu willig einen Bug Und bitte sie um Gunst für das, was nicht hat Fug; Für denen beug dich nicht, die von den stoltzen Winden Der groben Dunckeley sich strotz- und trotzig finden. Man fleist sich ietzt den Bart vom Maule zu gelosen Und meint, es kumme her, ich glaubs auch, von Frantzosen. Was macht die Menschen arg? Was hat viel Volck empöret? Was hat manch Land geschwächt? Was hat manch Reich zerstöret? Das, was die gantze Welt noch dannoch allezeit Von Hertzen wüntscht und sucht: deß Glückes Seligkeit. Wer andren lebt, lebt recht; wer ihme lebt, lebt gut, Weil jener andren wol, ihm übel er nicht thut. Wol dem, dem da zugleich die Freiheit ist gegeben, Bald recht, bald gut, wenn, wie und wem er wil, zu leben. Der Mensch, der ist die kleine Welt; sein Haupt, das ist der Himmel. Gar recht! denn da entspinnt sich her manch Wetter und Getümmel. Ie seltner man der Lust geneust, Ie mehr sie nachmals lieblich fleust: Petulca hälts für keine Lust, Wann Lust nicht hat die Lust zur Kost. Lucas ist ein Licht deß Landes; aber den er hat, der Schein, Kümt ihm nicht von eignem Feuer, kümt von seinen Vätern ein. Wie thörlich handeln doch, die manchmal so erwarmen Auff unser Blut und Gut! sie machen uns zu Armen, Auff daß so Gottes Reich und Evangelium Von ihnn, den Reichen, weg zu uns, den Armen, kumm. Der Sitzer und ein altes Weib (wie muß doch dieses kummen?) Sind auff lateinisch einerley, weil beide gerne brummen. Iedoch ob diß bedencklich ist, geschiehts vielleicht, dieweil Das garstig Alter billich ist der Jugend Hintertheil. Der Monden stellt sich für die Sonne und macht sie finster eine Zeit: Der Witz, der Gottes Rath wil dämpffen, erstrecket sich noch lang, noch weit. Tityrus war der Betrübste Unter allen Bauer-Knechten; Dann der Teuffel holt das liebste, Sprach er; Nisa starb mir nächten. Auß Hoffart wächst Verterb empor; Auß Demut kümmt das Heil hervor. Der Friede henckt die Dieb, und Krieg beschenckt die Diebe; Daher kummt Friedens Haß dir, Veit, und Krieges Liebe. Cupido zielte nechst und meint, es würde glücken, Auff Polla Hertze zu; sie wandte sich; im Rücken Bestund der heisse Pfeil; das macht, daß sichs begibt, Daß nimmer nichts wird drauß, sie liebe, wen sie liebt. Fürsten, die euch die Geschencke, nicht die Treu pflegt zu verbinden, Diese habt ihr nur so lange, weil sie sich beschenckt befinden. Wann, Jungfern, eure Flöh, die ihr habt zu Haus-innen, Was sie gehört, gesehn, vermelden solten künnen, Wie mancher fragte sie, der Lust zu freyen hat, Eh als den besten Freund, um einen treuen Rath. Die Kretze ward wie Gott geehrt bei manchen Heyden, Damit sie ihre Pein nicht etwa dürfften leiden. Ein Rauber und ein Dieb wird darum ietzt geschätzt, Nicht daß er uns gefällt, nur daß er nicht verletzt. Der Schaten pflegt zu stehn, nach dem die Sonne steht; Niemand ist, wann sie scheint, der ohne Schaten geht; Niemand ist, dem nicht was von Thorheit folgte bei; Der, dem der Sinn ist klar, der merckt, wie groß sie sey. Heldin, soll ich Euch beschreiben und der Kürtze mich bescheiden? Nichts ist an Euch, muß ich sagen, das nicht gleichen ist zu neiden. Hofegunst und ewig Leben Wird nicht auß Verdienst gegeben. Wie Gott seyd ihr, ihr Ärtzte! sagt heimlich zu dem Krancken: Du must zur Erde werden! Und er muß noch wol dancken. Es mangelt bei der Wirthschafft ietzt an Mägden und an Knaben; Der blinde Knabe, Venus Sohn, kann häuffig Mägde haben. Nicht Wunder, daß so gern an Männern Weiber liegen; Die Ribbe mag sich frey zu ihrer Licke fügen. Dein Ruhm pflegt auff zu gehn wie Sterne bei der Nacht; Nur dieses ist nicht gut, daß damals niemand wacht. Ich wil nicht Damon sein; die Welt darff auch nicht werden Mein Pythias; wir sind von zweyerley Geberden: Mein Sinn steht auffgericht; die Welt geht krumm gebückt. Mein Sinn ist ungefärbt; die Welt ist glat geschmückt. Mein Mund hat eine Zung; ich kann nicht warmes hauchen Und kaltes auch zumal; die Welt pflegt Ja zu brauchen Wie Nein und Nein wie Ja; dann ihre Zunge bricht Die schöne zwischen Mund und Hertz gepflogene Pflicht. Besser als ein junger Alter ist ein alter Junge, Weil es selten einmal jenem, diesem offt gelunge. Da dieses Land war reich für Jahren, Da glaubten wir, daß Bettler waren; Nun dieses Land durch langes kriegen Bleibt Menschen-leer und wüste liegen, Ist Steuer gar nicht zu bereden, Man sey nun arm von so viel Schäden. Der, der uns für Ketzer helt, solt uns kriegen für den Glauben? Freyheit solten schützen die, die uns Freyheit helffen rauben? Außgang wird zu glauben dir Freyheit, was du wilst, erlauben. Manchem schreibt man Ehrenveste, weil er über Ehre hält, Manchem, weil er gar kein Zeichen einer Ehre von sich stellt. Bei wem bleibt Kummer gerne, zeucht auch am liebsten ein? Bei denen, die ihn warten und fleissig bei ihm sein. Vanus trägt zu Künsten Lust, aber keine greifft er an; Macht also der Künste Gunst, daß er keine Kunst nicht kann. Alles ist ietzt wol gerathen, Auch deß Teuffels seine Saaten, Weil ihm nun bei Schocken kümt, Was er sonst zu Garben nimt. Wenn ein Harnisch wäre gut Für die Zagheit, Furcht und Schrecken, Wenn ein Spieß und eisern Hut Könnten Mut und Hertz erwecken: Ey, was hätten die für Zeit, Die ein solches Waffen schlügen? Würd ihr Gold doch, gläu ich, weit Alles Eisen überwiegen. Dein Hertz als ein Castell hat gar viel Aussen-Wercke; Wer drein, Vulpinus, kümt, hat nicht gemeine Stärcke; Der drein noch kummen wer, ist keiner, den ich mercke. Rosula ist eine Rose, Aber doch nicht Dornen-lose; Hat sie sonsten keine Dörner, Braucht sie ihres Mannes Hörner. Daß Schmeichler und die Raben Fast einen Namen haben, Kümmt daher, wil ich glauben, Weil beide sie berauben Theils die am Hanffe hangen, Theils die in Ketten prangen. Im trincken ein Hart-Sänger, Im hincken ein Schleich-Gänger. Jungfern, Frauen, Witben, Witbern, Männern, Junggesellen Müchten, wie sie müchten meinen, meine Reime stellen Da und dorte Mercke-Puncten. Weil die Laster wohnen In Personen, nicht in Häusern, wessen soll man schonen? Neiden und geneidet werden Ist das meiste Thun auff Erden. Welt stellt sich ietzt, als wär kein Teuffel und kein Gott; Ey, warte, biß dirs weist, der schwartze Gast, der Tod! Sind meine Reime richtig? Sind meine Worte wichtig? Nur daß nicht beides nichtig! Sonst sind sie gar nicht tüchtig. Glücke hat sein Ungelücke, Daß bei seinem Freuden-Blicke Menschen dannoch beßres wehlen. Ungelücke hat sein Glücke, Daß bei seiner Wandel-Tücke Christen nimmer Trost darff fehlen. Bei Fürsten-Taffeln geht was auff, und wie der Zedel weist, So werden Zungen immer mehr als Hertzen da verspeist, gespeist. Durch Laudes und Placentz, stracks für Veron fürbei Muß, wer nach Hofe wil und wil willkumen sein. Ich kann es noch nicht thun, daß ich mich solte stellen Hin zur Poeten-Rey; ein Urthel mag vor fellen, Der selbst ist ein Poet mit recht und durch die Kunst; Fellt dieses nun für mich, so ist mirs sondre Gunst; Wo nicht, so stets dahin. Zu Übung meiner Sinnen Ist alles angesehn, verfehlet gleich das künnen, Zu mal mich sonst noch ehrt ein anderes Beginnen. Räuber sind gar schlechte Bräuer; Was sie bräuen, kummt gar theuer; Aber gut, daß sie beim schlissen, Selbst die Hefen sauffen müssen. Wilstu, daß man dich bei uns wol verehr und deiner dencke, Stelle Gastereyen an, sprich stets ja und gib Geschäncke. Natur that nichts umsonst; sie brachte, was kann fliegen, Bracht auch, was krichen kann; ein iedes kann was tügen. Mein Reim kann wo durch kruch, ob nicht durch flug vergnügen. Selig machen kann nur einer; Sonsten hats gelernet keiner. Iedermann hat zu Haußinnen zwey gar ungegleichte Gäste, Einen Doctor, einen Narren, die mit seinem Brot er mäste; Wil er nun nicht vor sich sehn und den Narren halten ein, Wird er, als der Doctor, mehr an der Thür und Fenster sein. Stadt und Land hat viel gestriten, Wer im Kriege mehr erlidten; Aber nun liegt an der Thür, Wie sich Städte brechen für, Wer also die Haut gefunden, Die dem Lande weg geschunden. Das stehlen ist gemein, noch kann der Hencker ruhn? Das stehlen ist zu groß, der Teuffel hat zu thun. Die Dieb in alter Zeit gehören in die Lufft; Die Dieb in dieser Zeit gehören in die Klufft. Schlaf und Tod, der macht vergleich Zwischen Arm und zwischen Reich, Zwischen Fürst und zwischen Bauer, Zwischen Biedermann und Lauer. Zwar man kann von fremden Bäumen dennoch haben eine Frucht; Wer die Früchte sam den Bäumen eigen hat, hat mehr vermucht. Threnen-Wasser ist gesaltzen; drum Jejunus rath ich dir, Soll an dir sein was gesaltznes, daß du weinest für und für. Für Lauten hat und für Violen Tölplin den polschen Bock erkohren; Denn jene kunten ihm nicht füllen die hohen, weiten, tieffen Ohren. Aller Laster Laster ist, sich für keinem Laster scheuen, Mit den Lastern rühmen sich und die Laster nicht bereuen. Mag dann auch ein Rittersmann Redlich, from und ehrbar sein? Dünckt mich doch, es steht schlecht an, Gibt auch einen feigen Schein. Ein Bericht ist noth: Ob der, Der ein Rittersmann sonst heist, Bloß gehör ins Teuffels Heer; Dann so hat sichs selbst geweist. Mammæa ist ein Wunderthier, zwey Sitzer werden ihr vergunt; Den einen hat sie auff der Brust, den andern, wo er sonste stund. Venus ward auß einer Muschel, wie man schreibet, hergeboren; Für den Schmuck hat Frauen-Zimmer Perlen darum außerkohren. Falsus ist ein guter Redner; iedes Wort ist eine Blume Von Verleumdung andrer Leute und von stoltzem Eigen-Ruhme. Den besten werden gleich, das bild ich mir nicht ein, Hoff aber, besser doch als böse noch zu sein. Bei Hofe wird kein Greiß, Wer nicht zu heucheln weiß. Bastant, Succurß, Courage, Quartier, Recruten, Gage: kann Mars nicht diese Sechs anspannen, So weicht er keinen Schritt von dannen. Ein Versprecher und kein Leister Ist nunmehr der beste Meister. Die Damen, die von Lieb und derer heissem Leiden Zu wissen sind gelehrt, zu sagen sind bescheiden, Die künnen noch wol was, die wissen noch wol mehr: Wie ihre Glut man lescht, im Fall sie brennt zu sehr. Was uns Gottes Segen gab, soll man rathsam brauchen so, Daß man auff den Winter nicht, wann man alt ist, darbe wo. Chloris, Doris, Iris, Ciris liebten einen Hirten alle; Ihm zu weisen mit dem Wercke, daß er ieden wol gefalle, Krönte Chloris ihn mit Blumen; Doris bracht ihm Honig-Schnidte; Iris grüsset ihn mit lächeln; Ciris fasst ihn in der Mitte, Küste seinen Mund-Rubin. Ihm behagte nur das küssen, Nam von sich und gab der Ciris Krone, Honig und das grüssen. Weistu, was ein Anschlag heist? Wann man weißlich sich befleißt Seinem Feind, eh ers wird innen, Schand und Schaden anzuspinnen? Nein, es ist was beßres noch, Gilt auch mehr als noch so hoch: Stehlen heißt es Küh und Pferde, Daß es niemand innen werde. Treue Fürstin, unsrer Welt Ist auffs neue zugestellt Von der Sonn ein edler Ring, Wie sie iedes Jahr empfing. Ach! es wolle diesem Ringe Sein verpflichtet diß Gedinge: Daß er steh zu sichrem Pfande Eurem Glück und Segens-Stande, So wie Ihr, Ihr Fürsten-Gold, Haupt und Gliedern Heil und Hold Gabt durch den Vermählungs-Ring, Den mein Printz von Euch empfing! Krieg, weich ab und neme Scheue Für deß Friedens fromer Treue! Böse Tück und Triegligkeiten Lauffen für den Redligheiten! Altes Arg sterb alles hin, Neues Wol blieb immer grün! Altes Unrecht, alter Drang, Geh zur Hölle schnellsten Gang! Heldin, Euren tapffren Sinnen Fehle nimmer kein Beginnen! Eurem Willen müsse lachen, Was sich sonst pflegt ernst zu machen! Eurem schaffen müsse stehn, Was von dannen sonst wil gehn! Eurem wincken kumme her, Was sonst blieben sonst wo wär! Ach, daß Eure reine Schöne Keine Schwachheit nie verhöhne! Daß stets Eure Liebligkeiten Opffer nemen von den Zeiten! Daß stets Eure Frömigkeit Sey ein Gifft für Haß und Neid! Daß der ungefälschte Mut Sey für List und Vorthel gut! Was Euch sonsten ist bescheiden Von dem Himmel, müsse neiden Ieder, der auß schwartzer Tücke Nagt deß andren redlich Glücke. Frölich mussen drüber sein, Die sich liessen schreiben ein In den Biedermannes Bund, Da kein Dupelman nie stund! Lange, lange müssen laben Meinen Herrscher Eure Gaben! Lange, lange müst ihr leben, Diese Gaben außzugeben, So daß die gepaarte Treu Immer bleibe frisch und neu! Biß Piastus alter Baum Wieder kumm in ersten Raum, Daß er mit gevielten Zweigen Müge biß zun Sternen steigen, Daß er unser Land bebreite Mit deß Schatens grüner Weite, Daß der lechzend Unterthan Drunter sich erfrischen kann, Daß er kann von seiner Frucht Niessen, was er darff und sucht! Ich, so ich mich darff vermessen, Meiner selbst nicht zu vergessen, Wüntsche mir zu meinem Theile: Daß mir ietzt und alle weile Meine Herrschafft traue zu, Daß ich nimmer spar und ruh, Ohne Ruhm und ohne Schein Treuer Unterthan zu sein. Kein Kraut dient für das tödten; Nein, sagen die Poeten: Ein Blat von unsrem Krantze Der frischen Lorber-Pflantze, Erwärmt von unsrer Stirne, Begeistert vom Gehirne, Gibt Balsam zum genesen Und trotzet das verwesen. Nicht anders, ihr Poeten! Der Tod kann keinen nöthen, Den ihr und eure Sinnen Nicht lassen wolt von hinnen. Die alten, kühnen Degen Gehn noch auff unsren Wegen, Die ihrer Druden Lieder Nicht liessen kummen nieder. Was wüsten wir von Helden Und ihrer Thurst zu melden, Wann nicht Poeten-Geister, Deß schwartzen Grabes Meister, Die Sterbligkeit verbürget, Daß sie sie nicht gewürget? Was wär von tapffren Thaten, Was wär von klugem rathen Der Nachwelt kündig blieben, Wann diese nicht geschrieben? Es macht poetisch Tichten, Daß alles bleibt im Liechten; Sonst fiel in lauter Nächte, Was Hertz und Witz verbrächte. Es sind zwar mehr der Kielen, Die auff daß ferne spielen, Die hin nach Ewigkeiten Gleichwol die Fahrt bereiten; Doch dünckt mich, daß Poeten Noch mehr als andre röthen, Was Todten-Asche blasset. Ihr Thun ist so gefasset, Daß ihre süsse Sachen Viel Buler ihnen machen; Daß ihre Zierligkeiten Die Sinnen mächtig leiten. Sie zuckern alle Worte; Es blüht an allem Orte; Sie schreiben nicht, sie mahlen. Die ungezälten Zahlen Der andren Künstligkeiten, Die künnen so bereiten Gemüther zum verlieben, Daß sie stets ihrer blieben, Und die, die ihre bleiben, Die künnen sich denn schreiben Für Freunde derer Leute, Dran Zeit hat keine Beuthe. Wie dein Poete singet Und mit dem Alter dinget, Dich, Brieg, und die darinnen Vom sterben zu gewinnen, Das zeugen seine Lieder. Was sonsten hin und wieder Er künstlich, artlich spielet, Daß Lust und Nutz man fühlet: Diß kann genüglich zeigen, Wie hoch Poeten steigen. Brieg, ehre diß Beginnen, Wilstu nach dir sein künnen! Zwar künnen ihr Gerüchte Durch eigenes Gewichte Verewigen die Tichter, Doch durch bewogne Richter, Die ihnen hold und günstig, So wird ihr Trieb mehr brünstig, Daß sich sie und die Ihren Biß gar an Himmel führen. Wer nichts nicht glaubt, glaubt gar zu wenig; wer alles glaubt, glaubt gar zu viel. Behutsamkeit hilfft allen Dingen; im Mittel ist das beste Ziel. Andre Weiber hätten Spot, Wann sie solten nackend gehn; Wahrheit aber färbt sich roth, Wann sie soll in Kleidern stehn. Hier liegt ein Beutel, der ist tod; die Seel ist ihm entwichen; Das Leben wird, thu Geld darein, bald wieder in ihn krichen. Gott, Der DV hast gegönnt, Daß WIer so haben können Von aVssen gVte RVh, aCh gIb sIe nVn Von Innen. Eine Schlacht solt ietzt betreten Fugipus, da wolt er beten, Sprach: O Gott, ach mache mir, Wie dort David rühmt von dir, Hirschen-Füß und führ mich ehe Weit von hinnen in die Höhe! Wann ein Weib in Creta wo einen kratzet oder beist, Muß er sterben; o, wie gut, daß sich hier nicht gleiches weist! Wo der Geldsack ist daheim, ist die Kunst verreiset; Selten daß sich Wissenschafft, wo viel Reichthum, weiset; Ob nun gleich ein goldnes Tuch kann den Esel decken, Siht man ihn doch immer zu noch die Ohren recken. Liebe, die, die so gar mühsam dir in deiner Arbeit stehn, Sind gemeinlich die, die fleissig andrer Arbeit müssig gehn. Ob das Jahr gleich alle Jahre sich gewohnt ist zu verjüngen, Dennoch kann der Jahre Jugend Menschen nichts als Alter bringen. Gut macht Muth; wann Narribertus nur zwey Thaler bei sich hat, Weiß er durch das Thor zu gehen keinen Raum und keinen Rath. Die Gicht bricht grob genug, bei wem sie ankümmt, ein, Wil zart und höflich doch für sich gehandelt sein. All-zulanger Glimpff Bringet endlich Schimpff. Zu Quinsay hat es Birnen, die wägen auff zehn Pfund; Es wird davon geschrieben, hats aber auch wol grund? Die Stadt hat hundert Meilen; daß eine solche Stadt, Ist billich, nach der grösse so grosse Birnen hat. Liebe kauffte neulich Tuch, ihren Mantel zu erstrecken, Weil sie, was durch dreissig Jahr Krieg verübt, soll alles decken. Sie pflegt sich hier zu Schmuck und Schmüncke zu bequemen, Was wird sie dorte thun? Sie wird sich ewig schämen. Was ist ein göldner Kopff ohn einen bleynen Sitzer? Verstand, der für sich gut, wird durch den Fleiß viel nützer. Wer alle Witz zu haben denckt, hat eben so nicht Witz; Dann die hat nicht in einen Kopff verleget ihren Sitz. Ihr Buhler, seht euch für, es ist nicht bald zu trauen! Die Jungfern, welche from, die werden böse Frauen. Alsbald sie wehrhafft macht deß Mannes blancker Degen, So bald pflegt Gall und Mut in ihnen Krieg zu regen. Gott nam, sagt Claja, meinen Mann; Der Herr hat alles wolgethan, Der einen frischen geben kann! Fürsten mügen leben herrlich; Dann sie leben auch beschwerlich. Weil sie andren Wolfahrt geben, Mügen sie vergnügt ja leben. Mars ist nicht gantz verflucht noch völlig durch zu ächten, Wie manchen dünckt; er ist der Same der Gerechten; Nach Brote geht er nicht, er kann nach Brote reiten, Und muß wol noch dazu das Fleisch das Brot begleiten. Weil Fürsten Menschen sind, die doch der Menschheit Bestes, Die Freundschafft, kennen nicht, weil Herrschafft nicht viel Festes Von Bund und Treuen hegt, so ists natürlich Ding, Daß auch ein Fürsten-Sinn nach diesem Guten hing. Am wehlen fehlt es nur; sie pflegen die zu kiesen, Die mit gemahlter Zung und krummem Knie sich wiesen; Bei welchen freyes Wahr, der Freundschafft Seele, wohnt, Der bleibt von ihrer Gunst gar sicher und verschont. Bei Hof ist alles sonst umsonst; Die beste Tugend ist die Gunst. Nicht herrschen, auch nicht dienen, freund-, hülff- und tröstlich sein Diß ziemet sich den Weibern, gibt ihrem Ruhme Schein. Franckreich mag durch seinen König zwar der Leute Kröpffe heilen; Armut aber kann was beßres: kann der Hoffart Kropff zertheilen. Rochus sol von hinnen ziehn; ist er denn wol wehrt, Daß er thun sol solchen Dienst, den sonst thut ein Pferd? Was für Wurtzel wird doch heilen rauben, prassen, huren, balgen, Das uns mit bei diesen Jahren Krieg hat angesteckt? Der Galgen. Die Welt hat grossen Mangel, die Welt hat grosse Menge An frölichem Vergnügen, an kläglichem Bedränge. Lupa bleibet immer lustig, geht in steter Mummerey; Ieder meint, daß ihr Gesichte eine rechte Larve sey. Iemehr der Athem weicht vom Munde, ie minder wird er warm verbleiben; Iemehr Vernunfft weicht von dem Worte, ie minder wird der Glaube gläuben. Der allhier liegt, ist wol tod; hätte sonsten längst geruffen: Ist dann niemand nimmer da, der mir eines zugesuffen? Mir ist ein Gast bekannt, der dringt durch freches Plagen, Daß ihn ein frommer Wirth soll auß dem Hause jagen; Wann dieser es nicht thut, ist jener nimmer stille, Biß daß man Gast und Wirth in eine Grube vülle. Wann der Artzt läst seinen Krancken trincken, essen, was er wil, Scheint es, daß der Artzt vermeine, Krancker habe nun sein Ziel. Ob man schwerer in die Hölle als zuvor ietzt reisen kann? Weil ein ieder sich bemühet, wie er Sechse spannet an. Weil Junge denn Alte weit muthiger springen, Weil Junge denn Alte weit lustiger singen, Weil Junge denn Alte weit rüstiger jüngen: So pflegt es den Jungen bei solcherley Dingen Bei Jungfern und Witwen für Alten gelingen, Daß leichtlich sie niessen und leichtlich erringen, Was pfleget zu schönen, was pfleget zu klingen. Wer durch tichten Ruhm wil haben, kann ihn nissen; Wer durch tichten Lust wil haben, kann sie büssen; Wer da dencket reich zu werden durch das tichten, Tichtet ihme, was ihm kümmet, gar mit nichten. Heuchler und Hunde belecken die Teller; Jene sind Schmeichler, und diese sind Beller; Diese bewahren, bei denen sie zehren; Jene verzehren die, welche sie nähren. Daß alle Menschen Lügner sein, ist mit Bescheid zu nemen; Die Schrifft, die siht auff unsre Zeit, da lügen heist bequemen; Bequemen heist politisch sein. Wer wil sich dessen schämen? Clodia taug nicht zum sieden, ob sie etwa taug zum braten? O, man laß sie roh den Würmen; besser kann ich keinem rathen. Mein Haus ist voller Gott, In dem es voller Noth. Ist Gott nun gern um mich, Warum denn wolt auch ich Mich von der Noth entziehn Und Gottes beisein fliehn? Mein Reim ist offt was frey; noch freyer ist mein Mut Auff das, was lasterhafft, von deme, was nicht gut. Ich rede frey von dem, was Schande heist und bringt; Vielleicht ist wer, den Scham von Schanden abezwingt. Cotta wer ein reicher Mann, Wann sein Anschlag nur gieng an. Gniscus thut niemanden nichts; dennoch ist ihm niemand gut Eben darum, weil er nie keinem etwas gutes thut. Eine Fürstin starbe noch in bester Jugend, War wie an dem Stande Fürstin auch an Tugend; Ieder, der sie kannte, obs gleich nichts gegolten, Hat deß Todes Toben, dennoch sehr gescholten. Einer klagte hefftig, das die Thränbach flosse: Ach sie ist gefallen, Babylon die Grosse! Wann schöne Weiber bitten, so heist es schaffen doch; Da bitten schöne Weiber, in dem sie schweigen noch. Das, was in der Erde wurtzelt, nicht, was gegen Himmel steigt, Frist ein Maulwurff, und der Geitzhals ist zu gleicher Kost geneigt. Castula, du Jungfern-Bild, gleichwol auch du frome Frau, Zucht erzeugt auß dir die Scham, da sie gieng mit dir zur Trau. Rapax lässet seinen Kindern grosse Güter; seine Seele Wird hingegen Erbtheil haben in deß Plutons finstern Höle. Der schwärtzte Mohr, der schönste Mohr; Der schlimste kümt am ehsten vor. Wer Weiber kauffen soll, Der kaufft gemeinlich wol, Wann er kaufft nach Gerüchte Und nicht nur nach Gesichte. Weiber-Worte böse Müntze; wird mans Kupffer davon nehmen, Wird das Silber sich verkrichen, und das Kupffer wird sich schämen. Man hat den Feind auffs Haupt geschlagen; Noch hat Fuß Haupt hinweg getragen. Man schlag ihn, rath ich, auff den Fuß, Auff daß er liegen bleiben muß. Es bleibt in keiner Schlacht ietzt viertzig tausend Mann; Was Hannibal gekunt, ist keiner, der es kann. Es ist ja unser Mars im schiessen abgericht. O, schiessen kann er zwar, stehn aber wil er nicht. Mitten zwischen Noth und Sünde stehen wir, weil hier wir sein, Biß uns Jesus, unser Mitler, nimt zu Engeln mitten ein. Der da saget: daß kein Leer Irgend wo zu finden wär, Der hat nicht gesehn so weit In die Beutel unsrer Zeit. Einem Fürsten ist gut rathen, der der Räthe Schluß und Rath Für sich selbsten kann ermessen, ob er Grund und Glauben hat. Wer sich überall siht gerne, wer sich nirgend nimmer schämt, kann dem Glücke sich bequämen, wann Glück ihm sich nicht bequämt. Unter Tollen sollen klug, unter Vollen nüchtern sein, Wers nicht glaubt, versuch es nur, was es sey für schwere Pein. Die Welt ist wie ein Meer; ein ieder geht und fischt, Nur daß den Walfisch der, den Stockfisch er erwischt. Der Tod hat einen Müller hier zu Staube gantz gemahlen; Doch darff er ihm die Metze nicht deß Handwercks halben zahlen. Wercke zeugen von dem Glauben; drum wird nach den Wercken sprechen, Wann den Stab bei letztem Tage Christus wird gerichtlich brechen. Wird es, die als einen nackten Ihn zu kleiden fürgenummen, So es nicht war nach der Mode, denen auch zu statten kummen? Auff dieser Welt ist nichts, das stärcker wird getrieben, Auff dieser Welt ist nichts, das billich mehr wär blieben, Als außgezeumte Brunst und ungeordnet lieben. Fremde Kleider schimpffen uns; weil sie aber so gemein, Muß alleine sein ein Narr, wer es nicht wil miete sein; Fromer Sinn in fremder Tracht bringet alles wieder ein. Wer Gerüchte vom Geruch nennen wil, wird wenig fehlen; Beiderley, wanns nicht recht gut, pflegt die Sinnen fast zu quälen. Weil man schone bei den Alten Reine Treu für grau gehalten, Was ists Wunder dieser Zeit, Daß sie schon im Grabe leit? Daß nicht Erben nach ihr blieben, Drüber ist sich zu betrüben! Die Jugend ist wol gut, Ist voller Geist und Mut, Ist voller Glantz und Zier; Nur dieses mangelt ihr: Sie liebt nur ihr Gemach, Denckt künfftigem nicht nach. Senecio hat eine Seuche, daran er sterben muß; Es ist, wie ich berichtet worden, ein neuntzig-jährig Fluß. Untergehn und nicht vergehn Ist der Sonnen Eigenschafft. Durch des Schöpffers Will und Krafft Stirbt der Mensch zum Aufferstehn. Freundschafft ist ein theurer Schatz; immer hört man davon sagen, Selten rühmt sich einer recht, daß er ihn davon getragen. Man thut uns in den Bann, man tödtet, man verjaget Und meint, man diene Gott iemehr, iemehr man plaget. Ein blinder thut als blind, und der, der Gott nicht kennt, Der kann nicht anders thun, noch anders sein genennt. Die Welt ist wie das Meer: ihr Leben ist gar bitter; Der Teuffel machet Sturm, die Sünden Ungewitter; Drauff ist die Kirche ein Schiff und Christus Steuer-Mann; Sein Segel ist die Reu, das Creutze seine Fahn; Der Wind ist Gottes Geist, der Ancker das Vertrauen, Dadurch man hier kann stehn und dort im Port sich schauen. Ehstes wird die böse Zeit kummen auff die Bahre; Ehstes werden werden jung tausend göldne Jahre; Wie es scheint, kanns auch wol sein; dann solch Gold zu kochen, Hat zu Kohlen, Stadt und Dorff Krieg schon abgebrochen. Was zu Nürnberg wird gehandelt, Wird gewiß was gutes sein; Dann gut Ding darff gute Weile. Wo es sich zum ärgsten wandelt Und mit Hoffnung nicht trifft ein, Gebe niemand Schuld der Eile. Du stellst dich fremd, o Herr, als küntestu nichts sagen Von dem, was sich begibt bei uns und unsren Tagen; Drum öffn uns Schrifft und Hertz, auff daß wir sein bereit, Durch Leiden einzugehn in deine Herrligkeit. Wann wir Kriegern musten geben, waren wir gezwungen reich; Wann wir Kirchen sollen geben, sind wir willig Bettlern gleich. Daß Liebe brennt und kältet, gibt Pictia beweiß: Den Brand macht das Gesichte; der Leib, der macht das Eiß. Pulla hat in schwartzem Tuche bei drey Jahren zugebracht Um den Mann; verstehts nur eigen! dieses Tuch, das war die Nacht. Von ferne wird ein Schlag, eh als gehört, gesehen; Man siht, man fühlet nicht, was andren weh geschehen. Danae entfing vom Golde; Lieb und Gold sind solche Stücke: Dem, der sie bei Jungfern brauchet, geht kein Anschlag bald zurücke. Es braucht ein böser Mensch das schweren wie ein Tuch, Damit zu flicken auß Zucht- Ehr- und Tugend-Bruch. Vanus gehet auff den Wolcken hoch erhöht durch hohe Thaten; O, daß nicht durch seine Schwere Wolcken in den Bruch gerathen! Wer dem, was ihm steht zu, wil rechte Folge geben, Der muß zum minsten ihm, zum meisten andren leben. Die Einigkeit, o Herr, der Grund zu hohen Häusern, Muß aussen nimmer Euch, noch innen sich enteusern! Dem Nechsten so wie Gott wil Fungus voller Treuen Zu dienen feste stehn; drum singt er ohne scheuen: Deß Nechsten Nutz zu sein, das muß mich ewig reuen. Was ist es, das die Welt nennt mit dem Namen Gut? Gemeinlich ist es das, was ieder wil und thut. Ochsen spannt man nicht an Faden; denn er würde stracks zerrissen: So auch lest sich schwerlich binden, wer Gewalt hat, an Gewissen. Albida, du warmer Schnee, aber kalte Glut, Ist dein weisser Leib gleich warm, ist doch kalt dein Mut. Der Spiegel kann zwar weisen; doch kann er reden nicht; Sonst hätt er manche Stoltze im Irrthum unterricht. Dorco sagt zu seiner Frau: O, ich wil es noch erleben, Was dir wird dein andrer Mann für erlesne Stöse geben! Fürsten pflegen zu gebitten über Grafen, Herren, Edel, Über Bürger, über Bauern, und wer sonsten kümt in Zedel, Sonsten über grosse Summen derer, die nicht auffgeschrieben, (Stecken etwa unter jenen) nemlich von den schlauen Dieben. Der Schmuck der zarten Frauen steht nicht im Haare flechten; Drum lassen sie sie fliegen zur lincken und zur rechten. Daß der Sinn es redlich meine, haben wir nur ein Gemercke: Wann nicht Worte bleiben Worte, sondern Worte werden Wercke. Eine Nonne war nie müssig; eh sie wolte müssig sein, Ließ sie einen starcken Bruder, ihr zu lausen, zu sich ein. Ists Christlich, Christen-Volck, dem Gott den Himmel schenckt, Daß dich nicht ohn entgelt man in die Erde senckt? Wer einen guten Trunck vermag, hat er denn einen Ruhm? Ja, wann er trinckt, daß doch Vernunfft behelt das Meisterthum. Bei Hofe nützt ein solcher Kopff, der also trincken kann, Daß er entdeckt sich selbsten nicht, vielmehr den fremden Mann. Simpel meint, bei stiller Nacht habe er ein scharffe Witz; Wo ein halb Jahr immer Nacht, dieser Orte wer er nütz. Ist ein Böser wo gestorben, Traure! dann er ist vertorben. Ist ein Fromer wo verschieden, Freu dich! dann er ist im Frieden. Auff göldenen Bericht wann bleyern Urthel fellt, Ists recht? O, nicht um recht, es ist zu thun um Geld. Ohn Ursach sollen wir nie zucken unsren Degen; Ohn Ehre sollen wir ihn drauff nie nieder legen. Der Herre Christ geht um mit Zöllnern und mit Sündern; Der Phariseer Art taug nicht zu Gottes Kindern; Drum der sich heilig dünckt und uns für Ketzer schilt, Seh zu, daß Ketzerey für Heiligkeit nicht gilt. Ob die kleine Welt die grosse Dieser Zeit darnieder stosse, Oder ob die grosse Welt Ietzt die kleine nieder fällt, Wüst ich gerne. Weil man fühlt, Wie die klein in grosser wühlt, Dürffte gross in kurtzen Tagen Fallen und die klein erschlagen. Wann S. Andreas-Abend kümt, pflegt ieder, der sich wil beweiben, Auch die, die sich bemannen wil, ein hitziges Gebet zu treiben. Andreas, der sich nennt vom Manne, kann Weibern, glaub ich, rathen wol, Weiß aber nicht, wie seines gleichen, als wie ein Weib, er rathen soll. Deutschen sind so alte Leute, Lernen doch erst reden heute. Wann sie lernen doch auch wolten, Wie recht deutsch sie handeln solten! Largus zeucht sich an den Richter, wann die andern Recht anziehn; Parten, denen er bedienet, haben dessen viel Gewin. Mammæa funckelt her an Schönheit wie die Sterne, Doch, welches seltsam ist, weicht Hoffart von ihr ferne; Dann daß sie gar nicht sich als andre besser deucht, Das macht, daß Fleisch und Blut sie auch im Busem reucht. Dahin nun grieff ein Freund gar unbedachten Mutes, Da fand er zwar viel Fleisch, Milch aber stat des Blutes. Für den Bauch und für den Kasten Trägt man alles Kummers Lasten. Vor dem sich nicht ein Löw kunt erwehren, Der läst sich durch ein Weib kahl bescheren. Ohne Leben lebt der Welt, Wer nicht gut Gewissen hält; Gut Gewissen in der Zeit Hebt schon an die Ewigkeit. Gut Gewissen traut auff GOTT, Trit für Augen aller Noth, Ist verschildwacht allezeit Mit der freyen Freudigkeit. Gut Gewissen wird nicht blaß Für Verhöhnung, Schmach und Haß, Steht im Bündnüß allezeit Mit der weissen Redligkeit. Gut Gewissen achtet nicht, Was Verleumdung ticht und richt; Warheit steht ihm an der Hand, Macht sein Unschuld noch bekannt. Gut Gewissen wancket nie, Beuget auch kein knechtisch Knie Für der runden Menschen-Gunst, Die man kaufft durch Schmeichel-Kunst. Gut Gewissen segelt fort Immer auff den rechten Port, Ob ihm gleich parteyisch sind Welle, Klippe, Strudel, Wind. Drum wer stets vergnügt wil sein, Lad ihm gut Gewissen ein: Welt hat keine beßre Lust Als den reinen Wolbewust. O Fututilla, groß und sehr groß ist der Schaden, Daß mit so schwerer Zung ist dein schön Mund beladen. Denn wenn du sagen solst: komm zu mir plotz und flugs! So sprichst du allemal: komm zu mir fotz und fugs. Bei krummen Gesellen Ist nöthig das stellen, Ist übel zu deuten Bei Biedermans-Leuten. Zu etwas grossem noch wird Sordalus wol werden; Dann seinerley Geburt ist nicht gemein auff Erden; Es ist ihm selbst bewust, (man denckt ihm auch sehr dran) Die Mutter hat ihn bracht und hatte keinen Mann. Weil du mich, Freund, beschenckst mit dir, So danck ich billich dir mit mir. Nimm hin deßwegen mich für dich; Ich sei dir du; sey du mir ich. Wer nicht eh stirbt, als er stirbt, Der vertirbt, wann er vertirbt. Unsrer Hertzen hartes Feld sol sich öffnen zu der Frucht, Die der Höchste von uns heischt, und der Nechste bei uns sucht. Man lasse den Beamten begnügten Sold außzehlen, So mussen sie sein redlich, so dürffen sie nicht stehlen. Haus, Dorff, Stadt, Land und Reich wird Wolfahrt bald gelosen, Wo Männer tragen Röck, und Weiber tragen Hosen. Chörilus hat sich verbunden, außzustehen einen Streich Immer und von iedem Verse, der der Kunst nicht fiele gleich. Ich, was werd ich Streiche leiden! von der Faust gestünd ichs nicht, Aber von der Zung am Rücken, schwerlich gleichwol ins Gesicht. Huldiberta hat kein Kind, weniger noch Kindes Kinder; Mancher Schoßfall, wie man sagt, fellt ihr dennoch zu nichts minder. Lallus, wo du Sachen hast, ist den Richtern allen bange, Födern dich, nicht weil du recht, weil du redest grausam lange. Wann der Leib nimmt ab, nimmt Verstand dann zu; Seele hat als vor mehr vom Leibe Ruh. Ofters denck ich dran und nach, was doch Menschen sind für Thoren, Die da wissen, daß die Welt durch den Tod wird gantz verloren; Wagen dennoch alles drauff und sich selbsten auch wol dran, Daß ein ieder destomehr dergestalt verlieren kann. Es hat Gott durch sein Wort diß runde Haus gebauet, Und was man drinnen merckt, und was man aussen schauet. Der Teuffel hat ein Wort, dadurch er Fürsatz hat Zu tilgen, was Gott schuff, und dieses heist: Soldat. Pätus ließ ihm neulich tauffen einen lieben jungen Erben; Diesen wolt er bald von Jugend lernen handeln, lernen werben; Auffzubringen erste Schantze, (heilig Geld muß wol gerathen!) Bat er funffzig ihm Gevattern, seinem Kinde treue Paten. Daß so viel deß göldnen Staubes hat die neue Welt gestreuet, Drüber ist noch nichts erschienen, daß die alte Welt sich freuet; Dann das Gold der neuen Welt macht, daß alte Welt sehr narrt; Jene macht wol gar, daß die gantz in ihrem Blute starrt; Dann auff prachten, dann auff kriegen pflegt man allen Schatz zu wagen; Arme Christen zu versorgen, wil die gantze Welt nichts tragen. Der ungestüm April läst dennoch Veilken blühen. Mir kann, was Gott mir günnt, kein rauhes Glück entziehen. Der ärgste Tod ist der, der gar zu langsam tödtet; Die ärgste Noth ist die, die gar zu lange nöthet. Der Lüste beste Kost Ist wiederholte Lust. Mancher schreibt mir: freundlich lieber, und es bleibt beim schreiben; Was der Landsbrauch mitte bringet, mag man kühnlich treiben. Wer ist so starck wie Gott? Der, der an ihn sich reibet Durch Zuversicht und stets an ihm behangen bleibet. Der alles sonsten zwingt, den zwingt ein solcher Geist, Der sich auff Glauben nur und auff Geduld befleist. Thorheit ist es, alles loben; Bosheit ist es, nichts nicht preisen; Mich wird Thorheit schwerlich treffen; Bosheit wird sich eher weisen. Selblieb handelt immer recht; dann ihm gibet Recht und Rath Rath und Richter an die Hand, den er in dem Spiegel hat. Halt dich friedlich mit den deinen; Trau nicht leichtlich fremden meinen! Langes Leben ist ein Segen, der den Seinen gibet Gott; Ieder wüntschet ihn zu haben, da er doch ist voller Spot. Daß man täglich solle sterben, weil ihr Priester Lehren gebet, Sterb ich täglich, sagte Mopsus, alldieweil mein Weib mir lebet. Wem niemand nicht gefällt, wer alles tadelt allen, Wer tadelt diesen nicht? und wem kann der gefallen? Matz wil mehr nichts gutes thun, weil er nie nicht wird bedanckt; Danckens ist sein Thun nicht werth, weil er bloß damite prangt. Parcus hat sonst keine Tugend, aber Gast-frey wil er sein; Lässt, damit er diß erlange, keinen in sein Haus hinein. Baldus, Bartolus sind Leute, die man gelten lest gar viel, Nur daß da, wo Pulver rauchet, derer keiner gelten wil. Pflegt ein gantzes Meer voll Lust von den Weibern her zurinnen, Dünckt mich gleichwol immer auch, daß viel Wunder spielen drinnen. Wer, Flora, dein Gesichte nennt, der hat ein schönes Gut genant, Das aber, wann ein Feber kümt, in einem Nu ist weggebrant. Schlechte Kunst ist Krieg erwecken; Schwere Last ist Krieg erstrecken; Grosse Kunst ist Krieg erstecken. Is Schleen, Schlesien! sie ziehn zusammen sehr; Was vormals du vermochst, vermagstu nun nicht mehr. Ein Fromer und ein Kluger, die sind nicht immer einer; Viel besser, daß der Klugen, als daß der Fromen keiner. Ein Biedermann, ein Beidermann! diß war ein alter Tittel. O, derer die bald schwartz, bald weiß, hats noch in unsrem Mittel. Wann ich meinen Sinn-Getichten, sie zu schreiben, Ende gebe, Mach ich Anfang, daß sich Witzel, sie zu tadeln, bald erhebe. Græa ist gantz überhäßlich; drum sie dann auch fromm verbleibet, Wo sie nur nicht mit Gedancken, wie man sagt, den Ehstand treibet. Wer Ehre hat erlangt, gäb Ehre manchmal drum, Er kunte, wie er kam, auch wieder kehren um. Unsre Noth helt Sabbath nimmer; last uns dem Ort eilen zu, Wo die Noth muß Abend machen, wo der Tag der steten Ruh! Die Welt ist rund und laufft herum; Drum sind die Leute Schwindel-tum. Fürst und Herr, wie eine Glud brennt ihr immerdar, Weil Euch stets an Eurer Seit Euer Feuer war, Feuer, das der Tugend Schein theilt in weiten Kreiß, Feuer, das durch seinen Glantz andrem nimmt den Preis, Feuer, das Euch Freude gibt, das Euch wärmt und leucht, Feuer, dem die Ehre dient, daß die Bosheit fleucht. Fürst und Herr, wie eine Glud brennet immerdar! Daß das Feuer und die Glud lesche nie kein Jahr! Wir üben im April die Leute durch vexiren Und pflegen sie im Schimpff herum- und an zu führen; Man öffnet so den Witz, daß er sich thu herfür, Wie diese Zeit schleust auff der Welt Lust, Nutz und Zier. Was darff ich Haab und Gut mit Aertzten gar verzehren? Sie kräncken manchmal mehr, als sie gesund gewehren. Der Glaube macht gesund, nimmt Gott die gantze Krafft, Daß er uns spricht gesund und vollen Friede schafft. Schneller Tod ist böse Bösen, Fromen aber schnell erlösen. Porus suff für gute Freunde mancherley Gesundheit ein, Bald an Biere, bald an Weine, bald an starckem Brantewein; Als er seine nun verloren, fiel er in die tieffsten Sorgen, Keiner wolt ihm keine schencken, noch verkauffen, noch auch borgen. Freud und Leid sind Reise-Leute, ziehen immer auß und ein; Doch wil dieses immer länger, jenes kürtzer bei uns sein. Syrus war ein reicher Mann, muß nunmehr deß Glaubens wegen Ein paar Schuh zum Wettelauff hinter seine Thüre legen. Bei den Alten war es schimpfflich, noch für dreissig Jahren wissen, Was ein Weib; ietzt ist es schimpfflich, nicht bei funffzehn sie geniessen. Wer nichts thut, der hat viel gethan, Daß er die Zeit so schlecht legt an. Cnospus hat zwey tausent Gölden auff sein Lernen angewandt; Wer dafür ihm funffzehn zahlet, zahlet gar mit reicher Hand. Ein guter Morgen ward gebracht zu einer guten Nacht, Die aber keine gute Nacht hat gutem Morgen bracht. Tod ist ein langer Schlaf; Schlaf ist ein kurtzer Tod; Die Noth die lindert der, und jener tilgt die Noth. Cornus wil hey Hofe dienen; hat er etwa sondre Gaben? Die, die denen sind gemeine, welche Händ und Füsse haben. Gar genug! der ist der beste. Sieht man da auff was, was innen, Ist es etwa nur der Magen; denn man achtet keine Sinnen. Bei Hof ist lustig Leben; manch Spiel wird da verbracht Mit zierlichen Personen; ein ieder ticht und tracht Sich also zu geberden, daß seiner wird geacht. (Echo: gelacht.) Ob Liebe gleich ist blind, wil Jung doch Alt nicht lieben; Warum ists dann zu thun? O, um deß Liebens üben. Gott sey Danck für mein Entfinden! Der verleih, daß meinen Sünden Ich entfinde stets in mir Und Vergebung, Gott, von dir! Glück zu, du ödes Feld! Glück zu, ihr wüsten Auen! Die ich, wann ich euch seh, mit Threnen muß betauen, Weil ihr nicht mehr seyd ihr; so gar hat euren Stand Der freche Mord-Gott Mars grund auß herum gewand. Seyd aber doch gegrüst, seyd dennoch fürgesetzet Dem allem, was die Stat für schön und köstlich schätzet. Ihr wart mir lieb; ihr seyd, ihr bleibt mir lieb und werth; Ich bin, ob ihr verkehrt, noch dennoch nicht verkehrt. Ich bin, der ich war vor. Ob ihr seyd sehr vernichtet, So bleib ich dennoch euch zu voller Gunst verpflichtet, So lang ich ich kann sein. Wann dann mein sein vergeht, kanns sein, daß Musa wo an meiner Stelle steht. Gehab dich wol, o Stadt! die du in deinen Zinnen Hast meinen Leib gehabt, nicht aber meine Sinnen. Gehab dich wol! mein Leib ist nun vom Kerker los; Ich darff nun nicht mehr sein, wo mich zu sein verdroß. Ich habe dich, du mich, du süsse Vater-Erde! Mein Feuer gläntzt nunmehr auff meinem eignen Herde. Ich geh, ich steh, ich sitz, ich schlaf, ich wach umbsonst; Was theuer mir dort war, das hab ich hier aus Gunst Des Herren der Natur um Habe-Dank zu nissen Und um gesunden Schweiss; darff nichts hingegen wissen Von Vortel und Betrug, von Hinterlist und Neid, Und wo man sonst sich durch schickt etwan in die Zeit. Ich ess' ein selig Brot, mit Schweiß zwar eingeteiget, Doch daß durch Beckers Kunst und Hefen hoch nicht steiget, Das zwar Gesichte nicht, den Magen aber füllt Und dient mehr, daß es nährt, als daß es Heller gilt. Mein Trinken ist nicht falsch; ich darf mir nicht gedenken, Es sei gebrauen zwier, vom Bräuer und vom Schenken. Mir schmeckt der klare Safft; mir schmeckt das reine Naß, Das ohne Keller frisch, das gut bleibt ohne Vaß, Drum nicht die Nymphen erst mit Ceres dürffen kämpffen, Wer Meister drüber sei, das nichts bedarff zum dämpffen, Weils keinen Schweffelrauch noch sonsten Einschlag hat, Das ohne Geld steht feil, das keine frevle That Hat den iemals gelehrt, der dran ihm ließ genügen. Der Krämer fruchtbar Schwur und ihr genißlich Lügen Hat nimmer Ernt' um mich; der viel-geplagte Lein Der muß, der kann mir auch anstat der Seiden sein. Bewegung ist mein Artzt. Die kräuterreichen Wälde Sind Apotheks genug. Geld, Gold wächst auch im Felde; Was mangelt alsdann mehr? Wer Gott zum Freunde hat Und hat ein eignes Feld, fragt wenig nach der Stat, Der vortelhafften Stat, da Nahrung zu gewinnen, Fast ieder muß auff List, auff Tück', auff Ränke sinnen. Drum hab dich wol, o Stat! Wenn ich dich habe, Feld, So hab ich Haus und Kost, Kleid, Ruh, Gesundheit, Geld. Wann grosse Herren biten, wer deutsch alsdann versteht, Versteht, daß hier das wollen nur bloß auff müssen geht. Gott ehr mir die Juristen! wann die an einem fehlen, Ists nicht um Seel und Leben; es ist nur um das zehlen. Die Liebe siht, sie siht auch nicht; sie sihet meistens nicht Auff Tugend-Glantz, der stets besteht, siht auff vergänglich Licht. Christus, der durch fremde Schuld schuldig sich gemacht, Hat durch seiner Unschuld Dienst uns zur Unschuld bracht. Wer vom Hertzen Gott entschleust, Wer hingegen Gold drein geust, Wil gewiß zu Himmel-neben Einen Alchimisten geben. Du bist ein reiner Mensch, O Jesu Christ, geboren, Daß ich verdammter Mensch durch dich sey unverloren. Hilff, daß auch ich nun dich behalte für und für, Dir nicht verliere mich, noch dich verliere mir! Franckenthal zeucht Frieden auff, daß er nicht kümmt auff den Berg; Sinnenthal, nicht Franckenthal, dünckt mich, hindert dieses Werck. Guter Wein verterbt den Beutel, böser schadet sehr dem Magen; Besser aber ist den Beutel, als den guten Magen plagen. Treue Diener sind bei Hofe nach dem Tode bald vergessen; O, sie werden schlecht geachtet, wann sie gleich noch da gesessen! Wer sind Bürger? Nur Verzehrer. Was sind Bauern? Ihr Ernährer. Jene machen Kot auß Brote, Diese machen Brot auß Kote. Wie daß denn der Bürger Orden Höher als der Bauern worden? Albida ist mercklich weiß; schade! wann sie todt wird sein, Daß man sie in Erde soll, nicht in Kreide graben ein. Christus, der für mich gab sich, Wil für sich nichts mehr als mich. Lieber Gott! wann an der Zahl Ich wer ich viel tausend mahl, Wär mein Werth doch nimmer werth, Daß mich Christus nur begehrt. Wie solt ich dann seine Gunst Lassen sein an mir umsonst? Drum laß, Jesu, mich nicht mir, Sondern nim mich eigen dir. Was bringt den Mann zum Amte? Vermutlich seine Kunst? Gar selten; was dann anders? Gemeinlich Geitz und Gunst. Frauen-Müntze heilt viel Leid, Wer sie braucht mit maß und zeit. Du kommst, o liebes Kind, ein Gast in diese Welt, Da gleich das Gasthaus jetzt zu Grund und Bodem fällt Durch, in, und mit sich selbst; drumb ist dir nun sehr gut, Daß dir der Himmel bleibt, erkaufft durch Christi Blut. Prisca pflegt nach alter Art stillen Mundes stets zu sein; Saget nur: ich weiß es nicht, saget ja und saget nein. Weistu, was darhinder stecket? weil sie zu verhandeln stehet, Das dem Kleeblat ihrer Zähne, furcht sie, nicht ein Blat entgehet. Stinckend Kees und Warheit Liegt bei Höfen abseit. Was muß doch manchen Tölpel so werth bei Hofe machen? Man kann nicht alles mercken; offt sind es Kammer-Sachen. Mein Tisch der darff mich nicht um Übersatz verklagen; Der Gurgel ess' ich nicht; ich esse nur dem Magen. Der Wein ist unser noch, wann ihn das Faß beschleust; Sein aber sind dann wir, wann ihn der Mund geneust. Ist ein Vormund für den Mund, werden Weiber nimmer mündig; Wann nicht Mund und Grund versorgt, halten sie ihr Thun für sündig. Phyllis solte pfeiffen lernen, Wolte sich davon entfernen, Ward beredet doch zum greiffen, So der Grund ist zu dem pfeiffen. Als sie dieses nun verstunde, Lied sie auch die Pfeiff im Munde, Wolte sie, war so beflissen, Nimmer ausser Mundes wissen, Liebte sonderlich die Lieder, Die da gingen hoch, nicht nieder: Also wil in allen Sachen Nur der Anfang schwer sich machen. Wodurch wird Würd und Glück erhalten lange Zeit? Ich meine, durch nichts mehr als durch Bescheidenheit. Wer die Kranckheit wil verjagen, muß den Krancken nur vertreiben; Wo kein Raum und Ort verhanden, wird auch nichts nicht sein und bleiben. Der ietzund Jungfrau rufft, der rif gar sehr genau; Er hätte bald gerufft, viel fehlt nicht, Junge-frau. Die Mode wil nach ihren Sinnen auch gantz deß Leibes Glieder zwingen; Kein beßrer Rath: Das Kinder zeugen ist nur Frantzosen zu verdingen. Gunst art, dient so manches Jahr, hatt' und hat doch keinen Sold; Ey, wie unrecht! O, er nam und bekam, was er gewolt. Wir haben ein freyes und grosses Gemüte, Ein edle, rechtschaffene, löbliche Güte. Ein Krieger, hat dieser was, das er verrichte, Der geht wol nicht traurig von unsrem Gesichte. Länge, Breite, Höhe, Tieffe vieler Dinge kann man messen; Andre forschen, ist zu wichtig; selbst sich prüfen, bleibt vergessen. Durst und Hunger, die sind Mahner, die man nimmer kann bestillen; Morgen kummen sie doch wieder, kann man sie gleich heute völlen. Der Tugend theure Wahr, wer was von dieser hält, Der kauffe sie um Müh; sonst gilt kein ander Geld. Ein iedes Ding der Welt hebt an, geht fort, nimmt zu; Es war schon eine Zeit, da ich nicht war, noch du. Glaub aber mir gewiß, wann dieses du wirst lesen, Ein Mann ist mir bekannt, der nie kein Kind gewesen. Ich mach es wie die Türcken, wann sie zu Felde ziehen: Sie schicken halb Armeen, die nennen sie Partyen. Drey tausent Sinn-Getichte, wol mehr noch, sind gegangen, Um hin und her zu streiffen und Nachricht wo zufangen, Ob achten, ob verachten bei Klugen zu erlangen. Bei Hofe hats viel Mahler, die einen abemahlen Gemeiniglich mit Kohlen; sie fodern kein bezahlen; Sie thun es ungeheissen; sie thuns von freyen stücken; So darff man auch nicht sitzen; sie künnens hinterm Rücken. Ist in meinem Buche was, das mir gaben andre Leute, Ist das meiste doch wol mein, und nicht alles fremde Beute; Iedem, der das seine kennet, geb ich willig seines hin, Weiß wol, daß ich über manches dennoch Eigner bleib und bin; Zwar ich geb auch gerne zu, daß das meine böses heisse, Gar genug! wann fremdes Gut recht zu brauchen ich mich fleisse. Dem, der Undanck trägt davon, diesem trau ich gerne zu, Daß er redlich sich verhält und mit Treuen alles thu. Dein Ruhm pflegt wie ein Stern im finstren auff zu gehn, Ist von derselbten Art, die in dem Ochsen stehn. Hier liegt ein Artzt; vom Wasser hat er zuvor sein Leben, Ietzt hat er von dem Wasser den Geist hin müssen geben; Schau, wie wir offt von einem ietzt Nutz, ietzt Schaden heben! Ein blinder Mann ist arm, und blind ein armer Mann, Weil jener keinen siht, und keiner den siht an. Frauen-Volck ist offenhertzig; so wie sie sich kleiden ietzt, Geben sie vom Berg ein Zeichen, daß es in dem Thale hitzt. Schönheit ist ein Vogel-Leim; ieder hanget gerne dran, Wer nur fleuget, wer nur schleicht, wer nur manchmal krichen kann. So ich meinem Reim erlaube hin zu springen in die Welt, Thu ich solches, weil sein Wesen auff die Prob ist vor gestellt; Dann zwey Hundert derer sind aussen schone bei viel Jahren, Und ich seh in fremder Schrifft, daß sie wol gastiret waren. Unser Hof hat solche Gicht, da von Händen und von Füssen Sich die Nerven, nicht von Nerven Händ und Füsse leiden müssen. Unsres Lebens gantzes Thun ist wie eine Schlitten-Fahrt, Eilet immer mit uns fort, biß es gar zu Wasser ward. Hier ist ein Apothecke, darinnen rechte Sinnen Sich an Gesundheit bessern, für Kranckheit fristen künnen. Einen schlechten Namen hat, dessen Namen durch das Jahr Einen Tag und sonsten nie kündig und geehret war. Der Christag fällt durch sieben Jahr auff alle Wochen-Tage, Ob Christus dann nun siebenmal also geboren lage? Ein Armer hat es gut; er fürchtet selten sehr, Dieweil er mehr nichts hat, daß er verliere mehr. Geht hin in alle Welt und lehret alle Völcker; Geht hin in alle Welt und leeret alle Völcker. Der Teuffel schaffet diß, Gott schaffte jenes vor; Noch lieget Gottes Wort, deß Teuffels schwebt empor. Hofe-Leute halten viel vom stoltziren, prangen, pralen, Wann ihr Beutel nur nicht selbst, wann der Herr nur muß bezahlen. Wann das Weib ist arm und der Mann ein Narr, Hilfft der Segen kaum, welchen spricht der Pfarr. Rumrich ist ein Tausend-Künstler; was er wil, muß ihm gelingen; kann er eines, glaub ich alles: über seinen Schaten springen Oder (ist ihm dieses lieber) pfeiffen und zu gleiche singen. Bekummt ein junges Weib ein Alter an die Seite, So ist ein Klepper da, drauff er zum Grabe reite. Wie das Kind im sanfften wiegen, So beruh ich im begnügen; Pursche sonst mit Redligkeit Hin zu bringen meine Zeit, Wann ich werde sein begraben, Werd ich beßres Glücke haben. So ich Reime wo geschrieben, Schrieb ich mir sie, mich zu üben; So sie andren wo belieben, Sind sie andren auch geschrieben. Wann mein Feld mir so viel Garben, als der Krieg trug Unrecht, trägt, Wil ich haben grosse Schätze gar in kurtzem hinterlegt. Die Ehr ist zwar der Tugend Sold; Doch ist die Ehr auch gleichwol Schuld, Daß eines eintzlen Menschen Ehre Manchmal ein gantzes Land zerstöre. Leichte fällt es, Lieb bekummen; Leichte fällts, ein Weib genommen. Lieb bekummen bald zur Stunde, Gar genummen ohne Grunde, Heist: zur Reue Lieb bekummen, Heist: zur Straffe gar genummen. War meine Wahre nicht recht gut, so geb ich etwas zu, Damit, was nicht die Güte thet, vielleicht die Menge thu. Levulus ließ Treu und Glauben seiner Buhlschafft auffzuheben; Nachmals hat er Treu und Glauben ihr für eine Nacht gegeben. Wer ein älter Recht drauff führet, muß Beweis und Grund erfinden, Treu und Glauben einer Hure wieder auß Besitz zu winden; Levulus mag nachmals stehen fornen dafür oder hinden. Wie bistu doch so weiß, Candilla! siht dich an Der Buler Jupiter, so wird er wol ein Schwan. Was wirst du Eyre dann und Helenen außbrütten! Wie wird so mancher Held von ihrer wegen wütten! Complimenta sind ein Wind, da sich ein Chamæleon, Der von Lufft zu leben pflegt, machet voll und satt davon. Hertzen, da nicht Witz daheim, haben an der Schmeichel-Lust, Wie die Kinder an dem Brey, ihre Lieb und ihre Kost. Ich höre manchmal viel; Doch glaub ich, was ich wil; Wer willig ist zum hören, kann Thorheit selbst bethören; Ein unverdrußnes Ohr, Lockt manche List hervor. Deine Schönheit liegt am Laden, gar nicht, Prisca, in der Küste; Was man siht, das ist das beste; mit dem innren steht es wüste. Unsre Welt ist schlägefaul, Setzt sich wie ein stätig Gaul. Wil sie Gott zu Stande bringen, Muß er sie mit Feuer zwingen. Jene Welt ertrank durch Flut; Diese Welt erfodert Glut. Glaber liebet gerne junges, aber nicht den jüngsten Tag; Diesem ist er so gehässig, daß er ihn nicht glauben mag. Sonne, die die Welt beleuchtet, leuchtet nur der Eitelkeit; Ewig wird uns dort verklären Sonne der Gerechtigheit. Wer Lust zu wetten träget, mag kühnlich drüber wetten, Daß Jungfern gerne Männer und Weiber Kinder hätten. Consus soll bei Hofe billich gehen vor; Dennoch kümmet Comus immer eh entpor. Ein altes Mütterlein, die hatt ein hitzig Fieber. Der Tod, der war ihr lieb; das Leben war ihr lieber. Sie fuhr im Geiste fort; im Leibe blieb sie hier; Sie aß noch gerne gut, tranck lieber Wein als Bier. Rechter Danck Wird nicht kranck, Pflegt im dancken Nie zu wancken. Es ist ein Wunderding, der durch zehn, zwantzig Jahre Und länger nicht gewust, was rechter Glaube war, Wann der vom ersten trit und nimmt den andren an, Daß der bald alles weiß und andre lehren kann. Mich dünckt Gunst, Ehre, Macht, Gemach und gute Bissen Die stärcken ihm das Hirn, nicht aber das Gewissen. Wer sich nach der Wollust-Wahren als ein Kauffmann wil bemühn, Wird, wie witzig er gleich handelt, Reue haben zum Gewin. Die Römer brauchten Weiber, die weinten für das Geld; Obs nicht mit manchem Erben sich eben so verhält? Wie ietzt die Zeiten sind, so waren vor die Zeiten; Dann Salomo sah auch auff Pferden Knechte reiten Hingegen Fürsten-Volck zu Fusse gehn wie Knechte, Nur daß die Grube noch nicht ist gemacht zu rechte. Das so lieblich Augen habe, sonst so häßlich Phyllis sey, Ist kein Wunder; Fensterscheiben stehn ja mehrentheils im Bley. Ey, es wird bald Friede sein; freue dich, du deutscher Man! Miß-vertraun und Eigen-nutz, ein Paar Wörtlein, stehn nur an. Berg und Thal kümt nicht zusammen; dieses Sprichwort trifft nicht zu; Wo sie nun zusammen kummen, das weiß ich, da rathe du. Man darff niemanden trauen; drum trau auch mir nicht ich, Der ich manchmal zum trauen laß überreden mich. Auß nichts hat der ihm was gemacht, Der Träume, die so nichts sind, acht. Theils Damen haben solche Sitten: Sind oben zwar nicht zu erbitten, Sind willig aber in der mitten. Wir fressen manches Thier, Das grösser ist denn wir; Wir dürffen einen Raum Von drey vier Elen kaum; Noch ist kein Land genug, Das unsre Kost uns trug; Man muß sie suchen her Durch alles Land und Meer, Da doch für unsrer Thür Ist Nothdurfft und Gebühr; Das macht der Gurgel Klufft, Die stets nach mehrem rufft. Der den ledern Beutel höher als das Gold im Beutel schätzt, Der taug hin, wo man nach Wurtzeln auff Antycir übersetzt; Der deß Leibes Zierden putzt, läst den Sinn im Kote liegen, Dieser kann zum Königreich unter allen Narren tügen. Crudus thut nie nichts umsonst, weil er lebt, wil dennoch haben Daß man ihn, wann er nun tod, (billich!) soll umsonst begraben. Die Grossen mügen gütig sein Und Hoheit doch nicht legen ein! Was ists, worauff ihr Ziel gesetzt hat alle Welt? Befrag ein Echo drum; was sagt sie? Höre! Geld. Was ist dann wol das Geld, das solche Liebe stifft? Geh! frag ein Echo drum; was sagt sie? Höre! Gifft. Ach ja! wer diese Gifft nimmt unbesunnen ein, Wird ehstes Seelen-arm und Sinnen-lose sein. Meine Reime richten keinen, meine Reime richtet ieder; Richte, wen zu richten lüstet; ieder wird gerichtet wieder. Sicher kann man meinen, Daß der Weiber weinen Sey ein blosses scheinen. Schlafen, essen, trincken, spielen, tantzen und spatziren Sonst um nichts, als nur um dieses Fleiß und Sorge führen, Die bei Hofe diß verrichten, rühmen Dienst und Treue: Geben nicht, sie nemen Dienste, sag ich ohne Scheue. Die Weiber schmücken sich zum meisten um die Köpffe; Gar gut! ihr böser Wurm, der nistet um die Zöpffe. Weil Ja nicht mehr ist Ja, so soll das Teuffel holen Dem Glauben, der sonst liegt, verhelffen auff die Sohlen. Daß die Länder außgeplündert, ist noch etwa zu verwinden; Schade! schade! daß die Sinnen sich so leer von Lehre finden. Es gilt ietzt nichts so hoch, als nichts; die Eitelkeit Hat an sich alle Welt, Geschäffte, Leute, Zeit, Daß gegen Nichts ist nichts die reiche Seligkeit. Wann Tinte, Feder und Papier beschliessen einen Rath, Verändert offt die meiste Welt den gantzen alten Stat. Der Geist von Gott, Gott selbst, kummt wie ein starcker Wind, Stürtzt die, die trotzig, labt die, die beängstet sind. Was denckt ihr dann die Spreu und denckt zu widerstreben? Was thut, wer Trost nicht sucht, wo Trost doch wird gegeben? Alter hilfft für Thorheit nichts; Alte sollen morgen sterben, Wollen dennoch heute noch das vergraben, diß erwerben. Die Welt, die ist ein Buch, ein ieder eine Letter; Die Länder sind der Bund; die Zeiten sind die Blätter. In diesem findt man mehr bethört als kluge Sachen; In diesem findt man mehr zum klagen als zum lachen; In diesem findt man mehr zu meiden als zu üben; In diesem findt man mehr zu hassen als zu lieben. An dir ist löblich nichts, inn-, aussen, unten, oben, Bist dennoch lieb und wehrt? du kannst gewaltig loben. Witzel wird mir Schuld beimessen, daß ich schreib auff Lumpen Possen; Besser, das Pappier verschrieben, als beim Pferdefang verschossen. Mars, der guter Lehr und Kunst Trägt viel Haß und wenig Gunst, Trägt die Kunst in seinem Namen. Eh noch wenig Jahre kamen, Dürffte M bleiben stehn, Ars hingegen fornen gehn. Gulo hat Gedärm im Kopff und Gehirn im Bauche; Dann zu sorgen für den Bauch, hat er stets im Brauche.Wie heist man die bei Hofe, die alle Gunst weg tragen? Man heist sie da die Hertzen; ich nenne sie die Magen. Heute ward das neue jung, gestern starb das alte Jahr; So ergeht es aller Art, drüber Zeit die Mutter war. Solt ich Wahl und Wandel führen Unter aller Orte Thieren, Sollte mir kein liebers sein, Als deß Natans Schäfelein. Dieses leg an meiner Brust, Nem auß meinen Händen Kost; Wolle, die es sonsten trüge, Gebe Tuch in eine Wiege. Frucht-tilgende Gesellschafft hat viel bißher vernichtet; Frucht-bringende Gesellschaft hat viel bißher verrichtet; Frucht-tilgende Gesellschafft nam Deutschland manche Zier; Frucht-bringende Gesellschafft gab derer viel herfür; Frucht-tilgende Gesellschafft hat ihren Stoltz geleget; Frucht-bringende Gesellschafft hat fernern Preis erreget; Frucht-tilgende Gesellschafft wird kürtzlich mehr nicht sein; Frucht-bringende Gesellschafft vermehret stets den Schein; Frucht-tilgende Gesellschafft war wenig deutsch gesinnet; Frucht-bringende Gesellschafft hat reiche Frucht gegünnet. Ich mache mir Gedancken, daß Deutschland immerdar, Es tobe, wer da wolle, wird bleiben, was es war, Im Fall mit fremden Schanden die deutschen Redligkeiten, Vielmehr mit deutschem Hertzen, wir bessern, nicht bestreiten. Eines ungerechten Erb oder selbst ein solcher Mann Oder beides auch zu gleich ist, wer Reichthum sammlen kann. Der kann andre nicht regiren, Der sich selbst nicht recht kann führen. Wem Gott wol wil, kann die Städte stürmen mit Posaunen; Wem Gott ablegt, kann nichts richten, ob er braucht Cartaunen. Gefahr ist Ehre gleich, Folgt dem, der für ihr weicht. Hunde lecken fremden Schaden; Menschen sind viel minder treu: Ieder muß ihm selbsten rathen; fremde tragen leichte Scheu. Cornius hat auff dem Haupt einen unbenanten Schaden; Weiland in Cerastia waren Männer mit beladen. Wer nach einem Engel freyt, trifft offt einen Teuffel an. Alles trifft, wer nur Vernunfft an die Seite haben kann; Dann Vernunfft schmückt trefflich schön; dann Vernunfft macht alles gut, Und ein Engel wird das Weib, wann sie wie ein Engel thut. Wer viel Geld hat weg zu leihen, Muß der Freundschafft sich verzeihen; Dann der Tag zum wieder-geben Pflegt die Freundschafft auffzuheben. Ein Kind vergist sich selbst; ein Knabe kennt sich nicht; Ein Jüngling acht sich schlecht; ein Mann hat immer Pflicht Ein Alter nimmt Verdruß; ein Greiß wird wieder Kind: Was meinstu, was doch diß für Herrligkeiten sind! Altes Übel wol gestellet, ist nicht leichtlich auffzurühren; Neues wol, als altes Übel, ist viel ärger offt zu spüren. Keine Jungfer ist in Pegu, wann sie gleich wer noch so klein; Dennoch pflegt sie auch nicht Hure, pfleget auch nicht Frau zu sein. Der Monden ist ein Haupt-Planet, Der oben an bei Hofe steht. Brächte Müssiggang genüsse, Wer er süsser als das Süsse, Daß sich alles drauff beflisse. Die Ehre führet grossen Sporn; Drum hat der Krieg den Ruhm verlorn, Weil sein Geschlecht bei diesen Tagen, Für Sporne Spörnlein pflegt zu tragen. Simon wüntschet, daß sein Weib Eine Moschkowitin wäre; Wann er ihr gleich bleut den Leib, Daß sie sich doch nicht beschwere. Aber weil sie deutsch gesinnet, Schaut sie, wie sie sich erwehrt, Wie sie Oberhand gewinnet Und die Stube mit ihm kehrt. Dina wil, daß Tag und Nacht immer möge gleiche sein, Daß so viel am Tag ihr kumm, als ihr kümt deß Nachtes ein. Billa ist gewiß gar heußlich: daß sie etwa modern nicht, Leget sie der Liebe Pulster immerdar an Lufft und Licht. Gottes Wort leucht helle; Gottes Wort laufft schnelle; Wer dann wil es demmen? Wer dann wil es hemmen? Daß glauben, lieben und das leiden Die lassen sich nicht gerne scheiden; Der diese drey begehrt zu trennen, Den darff man keinen Christen nennen. Dann der, dem leiden ist verdrießlich, Bei dem ist auch das glauben mißlich; Wo Glauben nicht daheime wohnet, Ist auch dem lieben abgelohnet. Drum kümmts, daß viel vom Glauben weichen, Damit sie gute Tag erreichen, Und daß sie den so mördlich hassen, Der Glauben hält, den sie verlassen. Mir nicht! daß ich solte machen, Daß Gott meiner müsse lachen; Dann sein lachen wil erwecken Zornig reden, grimmig schrecken. Wann der Fürst nur einen liebet Und die andren übergibet, Wird in vielen viel vergeben, Was nur einer nicht kann heben. Der Lieb ist nichts zu schwer, pflegt Corniger zu sagen; Drum ist ihm auch nicht schwer, auß Liebe Hörner tragen. Wer alte Väter sucht und sucht sie alle gar, Der kümmt zuletzt auf den, der Anfangs Erde war. Wer Gott zum Vater hat, der bleibet wol geadelt; Denn keiner hat den Stamm von Ewigkeit getadelt. Pfauen ohne Schwantz, Fürsten ohne Scheu Achtet ieder klein, thut es ohne Reu. Niemand kann zweyen Herren dienen; hierzu weiß Nigricanus Rath, Der seinen Gott führt auff der Zunge, den Teuffel in dem Hertzen hat. Wo gleich und recht zu Marckte feil, Da kriegt ein armer selten Theil. Papulus, du nimst den Zehnden, dich und alles Haus zu nehren, Ob du gleich den zehnmal Zehnden kannst mit Lehren nicht bekehren. Städter hassen Stöhrer hefftig, die im Lande rumher streiffen, Ob wol derer mehr bei Städten, die ans Handwerck ihnen greiffen. Wer dem Nechsten meint zu helffen und wil vor warum? erst fragen, Dem geht Hülffe nicht von Hertzen, pflegt nur was zu Ruhm zu sagen. Man kann im ruhn Doch etwas thun; Man kann im Thun Doch gleichwol ruhn. Granmund sagt von hohen Dingen, von viel thun und von viel wagen; Wachs zum siegeln werden Bienen, die sonst Zippelpeltze tragen, Willig würcken, zu bestärcken, was uns Granmund pflegt zu sagen. Wer Lust zu lernen hat, dem mangelt immer was; Ietzt wil er wissen diß; ietzt wil er wissen das. Es rieten ihrer zwey nach Rossen; Darüber ward der ein erschossen. Der andre sagte mit betrüben: O, welch ein ehrlich Cärl ist blieben! Gott sey Danck für mein Gesichte! Der verleih, daß ich es richte Mehr auffs blaue Himmel-Zelt Als den Schmutz der schwartzen Welt! L und L, List und Lügen Kunten manche Heurath fügen. Gott gibt alles, was wir dürffen; daß sichs uns nu nimmer füget, Macht die Wollust und Begierde, derer Stand sich nie vergnüget. Wo immer er gleich ist, so ist er unverloren; Man kennt Asinium gar leichtlich an den Ohren. Sind in meinem Buche Possen, Die dich, Leser, wo verdrussen? Ey, vergünne mir zu schreiben, Was du dir vergünst zu treiben. Nach dem Manne heist das Weib; wie wird dann nun die genennet, Die der Männer zwantzig hat, wol auch derer mehr noch kennet? Pluna ist ein rechtes Holtz: Holtz, das ist deß Feuers Kost; Lieb ist Feuer; das zu ihr denn Niemand trägt Liebens-Lust? Da niemand thun mag, was er wil, da geht es zu geschwinde; Da ieder thun mag, was er wil, da geht es zu gelinde. Die Welt hat Krieg geführt weit über zwantzig Jahr. Numehr soll Friede sein, soll werden, wie es war. Sie hat gekriegt um das, O lachens-werthe That! Daß sie, eh sie gekriegt, zuvor besessen hat. Wo Moses höret auff, fängt Josua bald an: Genad ist nöthig da, wo das Verdienst nichts kann. Wer mit dem Munde, nicht mit Hertzen zum Gebete sich wil schicken, Der kehrt dem, zu dem er betet, nicht Gesichte, sondern Rücken. Was man guten Freunden schencket, ist verwahret, nicht verschencket; Also saget Poscinummus, wann er was zu haben dencket; Aber wann er was soll geben, o, so rühmt er hoch das sparen, Daß man etwa nicht auffs Alter Noth und Armuth dörff erfahren. Das Maul betreugt; Die Nase leugt; Ihr klugen Leute Wisst, was ich deute. Der Landmann thut nicht recht, daß er so kläglich thut Um sein entwante Wahr: es war beweglich Gut. Daß der Tod uns übereile, Lasse man die Klage bleiben; Ieder sucht ja kurtze weile; Ieder wil die Zeit vertreiben. Wer Kranckheit nicht so sehr als ihren Ursprung heilet, Ein solcher Artzt heilt wol und heilet unverweilet; Wer nicht mit Sünden kämpfft und nur mit Kranckheit kämpfft, Der hat sie mehr gestärckt und weniger gedämpfft. Ein Freund, der nie mir hilfft, ein Feind, der nichts mir thut, Sind beid in einer Zunfft, sind beide gleiche gut. Was ists, was uns bedeckt und gleichwol auch entdecket? Das Kleid bedeckt den Mann und weist, was in ihm stecket. Seh ich recht, so kummt mir für, Bloscus sey ein Wunderthier. Augen hat er, keine Stirne, Einen Kopff und kein Gehirne, Einen Mund und keine Zunge, Wenig Hertzens, viel von Lunge; Wilstu, ob er sey, so schau, Mensch, Ochß, Esel oder Sau. Als Amor schuß die Gellula, ey, rieff sie, welche possen! Daß nach mir würde, war ich da als wie ein Ziel, geschossen. Plumbinus ist ein Musicant; wer ihn was fragt, im tieffsten Thon Und gleich als wie in langem Tackt bringt er die Antwort dann davon. Vagus hat, zu fangen Glücke, hin und her sich stets gewagt, Ungewiß, ob ihn das Glücke, oder er das Glücke jagt. Cnejus hat bei seiner Liebsten, die er ihm hat ausserkoren, Wie er fürgiebt, auß sich selbsten gantz in sie sich hin verloren; Wird, wann er sie nun wird haben, sich in ihr wol wieder finden, Wird auch sie und sich zum andren auch wol mehrmal auß ihr gründen. Mit sieben Gästen Gehts fast zum besten; Der achte Gast Wird eine Last. Fürstin, warum braucht ihr Schmuck? wolt ihr denn der Welt nicht günnen, Daß sie Eurer Stralen Licht ohne Wolcken schauen künnen? Wer sich selbsten liebt und acht, lasse Huren-Liebe fahren; Huren geben immer dar für gut Geld gar faule Wahren. Wenn der Schönheit schöne Frucht Wäre Keuschheit, Ehr und Zucht, Wären manche schöne Wangen Nicht ins Hurenhaus gegangen, Manches krauses Haar wär nicht Mit der Grichen Π verpflicht. Die mit Federn gehen um, wolln sich viel nicht schmügen; Schmügen steht nicht Vogeln zu; Vogel wollen fliegen. Es müht sich mancher hoch, zu sitzen oben an, Da doch der Mann den Ort ziert, nicht der Ort den Mann; Es ist ein schlechter Ruhm, der sitzt; ein Ruhm, der geht Durch tapffrer Leute Mund in alle Welt, besteht. Ihr klugen, derer Faust die Feder embsig führet, Zu klagen dessen Tod, der an die Wolken rühret Durch Thaten ohne gleich, durch Thaten, die der Welt Deß Himmels kurtze Gunst hat einig fürgestellt Zum Eigenthum zwar nicht, zum Wunder aber allen, So weit der Titan leucht; der Mut mag euch entfallen, Daß diß, wo ewig Ding genug zu schaffen hat, Die Feder enden soll und ein papiernes Blat. Weicht ab von da, wo Fleiß gar schwerlich Frucht gewinnet; Klagt nichts so sehr als diß, daß klagen ihr nicht könnet. Bleibt beim sauffen! bleibt beim sauffen! saufft ihr Deutschen immer hin! Nur die Mode, nur die Mode last zu allen Teuffeln ziehn! Juristen, Ärtzte, Prediger sind alle drey beflissen, Die Leute zu purgiren wol an Seckel, Leib, Gewissen. Seither deß Krieges Arg das Gute fast vertrieben, So ist uns, wahrer Freund, diß einig überblieben, Das lieblich heissen mag: wir zeugen Kind auff Kind, Ein Denckmahl hinter uns, das wir gewesen sind. Gut, gut! was kann uns sonst auß Wermut Zucker machen, Als wann das liebe Kind mit kürmeln und mit lachen An unser Haupt sich drückt, uns lieber Vater nennt Und macht, daß man in ihm sich wie im Spiegel kennt. Sie sind die andren wir; wir leben nach dem Leben In ihnen; unser sein ist darumb uns gegeben, Daß sie so künnen sein, wie wir von denen sind, Von welchen wir ererbt den süssen Namen Kind. Wolan! wolan mein Freund! so muß man dann nur dämpffen Den Rauch der bittren Zeit; so muß man lernen kämpffen Mit dieser Sterbligkeit, auff daß ihr strenger Krieg Nicht über uns erhält so gar geschwinden Sieg! Gott gebe dieses nur, daß kein Kind uns mag gleichen Und nämlich nicht wie wir für solcher Noth erbleichen! Nach dem, so wüntsch ich mir, daß nach uns so dein Kind Und mein Kind, wie auch du und ich, vertreulich sind. Ein Alter liebt die Taler; ein Junger liebt sie auch; Nur jener zum verstecken, und dieser zum Gebrauch. Ihr stellt das weisse Milch-Gefäß, ihr Jungfern, an den Tag; Ihr hettet gerne Milch darein und, was sie trincken mag. Dieser Frühling ist gar kalt: Welt wird nun zum bulen alt. Virna sagt: Ihr Morgenstern sey ihr Mann; ihn anzublicken Und ihm ins Gesicht zu sehn, legt sie sich gern auff den Rücken. Prosperitas regirt an Teuffels stat die Hölle; Der Lucifer verläst den Scepter und die Stelle. Was Lucifer nicht kunt auß seiner Macht verführen, Das wird nunmehr verführt um blosses prosperiren. Mit Verlust deß guten Namens einen guten Freund erkauffen, Eignet nicht den weisen Leuten, nur dem blinden Pöfel-Hauffen. Daß man mag in Haß und Neid wider seinen Nechsten leben, Soll uns die Religion einen schönen Mantel geben. Ehr mir Gott Religion, die gleich rein und heilig gläubet, Immer aber Haß und Neid wider ihren Nechsten treibet! Wer Gefahr und Schmach wil scheuen, Darff sich nicht mit Tugend treuen; Redligkeit hat keine Trifft, Wo da herrscht der Laster Gifft. Voller Fastnacht ist die Welt; Thorheit klebet iedem an; Dort wird bloß stehn ieder Sinn, der sich hier vermummen kann. Laß ich überreden mich, Schweres Ding dring unter sich? Wie daß denn die Steuer-Lasten Über uns noch immer rasten? Daß der Tod die Kinder würgt, ist ein kindisch Stücke; Nein, es ist deß Todes Gunst, ist der Kinder Glücke, Eh die Boßheit ihren Sinn, sie dem Heil entrücke. Glücke läst sich nicht beherrschen von dem Alter oder Zeit. Manchem bringt es schone Früchte, wann er noch auf Stecken reit; Manchem hebt es an zu blühen, wann er schon an Krücken schleicht; Manchem ist es immer kummen; manchen hat es nie erreicht. Wer nur so viel an sich findet, daß er weiter nichts begehrt, Als von oben ihm geordnet, den hat Glücke nie gefährt. Du bist ein feines Kind, hengst an Erynnis Brust; Deß Neiders blaue Milch ist, Tetrus, deine Kost. Wer kann doch durch Gewalt den Sinn zum Glauben zwingen? Verlaugnen kann zwar Zwang, nicht aber Glauben bringen. Die Wercke, die der Krieg bißher bei uns verübt, Die wiesen, was für Plag es in der Hölle gibt. Stella weiß nicht gar genau, Ob sie Magd sey oder Frau. Soll sie rechten Grund dir sagen, Muß sie vor den Herren fragen. Wer das halbe Recht raumt ein, raumt das gantze lieber ein; Wer deß halben schon ist Herr, wil es auch deß gantzen sein. Manches Laster thut so viel, als die Tugend manchmal thut; Wer die Müntze recht nicht kennt, dem ist ieder Groschen gut. Es hat ietzund viel Patres, Vermutlich auch viel Matres. Wann du denckst zu beten, dencke fleissig dran, Was du denckst zu reden, wen du redest an, Wer du bist, der redet; sonsten ist gewiß, Daß es Lippen-Rede, nicht deß Hertzens hieß. Weil unter dem, was schwer, das Gold am schwersten wiegt, Drum kümmt es, daß dem Gold ein iedes unten liegt. Wer durch Gaben bei dem Richter denckt zu helffen seinen Sachen, Suche lieber durch das schencken auß dem Feinde Freund zu machen. Die durch reden werden reich, Sind denselben Vogeln gleich, Die im Munde tragen zu Ein Gebäu zu ihrer Ruh. Wer ehrlich hat gelebt und selig ist gestorben, Hat einen Himmel hier und einen dort erworben. Sein Ruhm, der kann bestehn, und sein Gerücht ist ächt, Wer dieses sagt, was wahr, und dieses thut, was recht. Wann wir unsre wüsten Güter wieder bauen also theuer, Was denn werden sie uns bringen? Steuer, Steuer, Steuer, Steuer! Casca ist an Jahren alt, ist am Willen aber jung: Weigert keinem keinen Kuß, scheuet nimmer keinen Sprung. Fürstin, der geht blind davon, der die Sonne sihet an; Der verzückt, der Euren Sinn bei der Schönheit sehen kann. Eines darff deß andren um deß dritten Willen; Sonsten wäre weiter keine Zahl zu völlen. Die Güter dieser Welt hat nimmer keiner gar, Und das, was einer hat, bleibt nimmer, wie es war. Was einem, ist nicht bald auch einem andren recht; Sonst wer deß Herren Frau auch für deß Herren Knecht. Der Schencke schencket ein Das Wasser, doch mit Wein; Der Seuffzer seufft es ein, Macht Wasser nur vom Wein. Riza klagt den Buhler an, daß er wil kein Nemer sein, Sagt: Er sperr ihr auff das Maul, geb ihr aber wenig drein. Er vermeint: Es sey nicht klar, ob er für auch kummen wär, Weil ihr sonsten sey das Maul nimmer oder selten leer. Phyllis schlieff; ein Bienlein kam, Saß auff ihren Mund und nam Honig, oder was es war, Corydon, dir zur Gefahr; Dann sie kam von ihr auff dich, Gab dir einen bittren Stich; Ey, wie recht, du fauler Mann! Soltest thun, was sie gethan. Dein Wort, Herr, scheint so klar als wol kein Mittags-Licht; Hilff, daß es mich erleucht und alle Blindheit bricht! Runcus ist recht eckicht grob, Hat doch lauter Gunst und Lob. Recht! es müssen starcke Gaben Schwache Liebe ja nicht haben. Wer nimmer nichts verbringt und dennoch viel fängt an, Wird in Gedancken reich, im Werck ein armer Mann. Die Person, die ich ietzt führe, auff dem Spielplatz dieser Welt, Wil ich nach Vermügen führen, weil sie mir so zugestellt; Denn ich hab sie nie gesucht. Wird was andres mir gegeben, Wil ich nach deß Schöpffers ruff, nie nach meinen Lüsten leben. Wer guten Rath selbst finden kann, Wer guten Rath kann nehmen an, Wer beiden recht zu brauchen weiß, Hat eines klugen Mannes Preis. Unordnung wirfft uns hin, und Ordnung läst uns liegen; Das Steuern schaffet diß, und jenes schaffet Kriegen. Wer Kriegsvolk führt, kann schleunig fahren; Dann was er führt, sind leichte Wahren. Heute sind die Weiber klüger als deß Potiphars sein Weib: Greiffen selten nach dem Kleide, greiffen lieber auff den Leib. Was ist ein weiblich Reim? Den Weibern reimt sich wol Ein Reim, der langer mehr als kurtzer Glieder voll. Dlog und Reblis, das sind Kräuter, derer wunder-grosse Krafft Alles künnen, alles haben, nur das Leben nicht verschafft. Gott wil wol barmhertzig sein, Wann nur wir es hertzlich meinen Und die Sünden recht beweinen, Daß die Busse nicht ein Schein. Die in Sachen, die, wer weiß, wo und was sind, witzig sind, Diese sind in denen Dingen, die für Augen, offt ein Kind. Dem Nechsten nütze sein, den Höchsten recht verehren, kann geben dorte Heil und hier den Segen mehren. Wer mich grüst mit Judas-Küssen, Mag nach seinem Willen grüssen, Wird wie Judas ehstes büssen. Ich kumm in diese Welt, hindurch dort nauff zu reisen; Weil Christus ist der Weg, so wird er mich wol weisen. Ich kann in dieser Welt viel Redligkeit nicht schauen; Weil er die Wahrheit ist, mag ihm ich wol vertrauen. Hier muß ich zwischen Tod und Nöthen stündlich schweben; Weil er das Leben ist, so kann durch ihn ich leben. Was wil ich weiter mehr? Laß, Herr, nur dich mich haben, So acht ich keine Welt mit allen ihren Gaben. Beßres Glücke künt ich leyden; kümt es nicht, ich bin vergnügt, Wann sichs, als ietzund ichs habe, nur nicht ärger mit mir fügt. Es ist zwar guter Rath mehr werth als groß Geschäncke; Doch jagt das schencken offt das rathen unter Bäncke, Daß an das schencken mehr als guten Rath man dencke. Wann Propheten Gottes Willen seinem Volcke sagten an, Hingen sie gemein ein Zeichen und ein sondres Merckmal dran, Welches offt für läppisch Ding von den sichren ward geschätzet, Aber Gottes weisen Rath endlich klar an Tag gesetzet. Werther Freund und Gottes-Diener, da der HERR noch hegte Zorn, Da uns biß auffs Blut noch riete manch vergiffter Krieges-Sporn, Da ihr sagtet, was Gott hieß, da ihr wieset, wie Gott dräute, Uns zu werffen gar in Staub, weil niemand die Schläge scheute, Da war dieses euer Zeichen: Euer eigen Augen-Lust Hat, weil so der HERR befohle, zum Exempel fort gemust. Aber nun da Gottes Hertz durch sich selbsten ist erweichet, Da uns seine Vater-Hand wieder Brot, nicht Steine reichet, Da der weisse Friedens-Ritter schlug die rothe Frevler-Schaar, Da nun Leben, Stand und Habe letzlich wieder unser war, So erhebt ihr Gottes Güt und bereitet die Gemüter, Daß mit Buß und rechtem Sinn sie gebrauchen Friedens-Güter; Diesem nach ist diß das Zeichen: Das nach Gottes Will und Wust Euch in gleichem wird ersetzet, was Gott nam an Augen-Lust. Gott bleibt Gott! man wird die Welt gar in neuem Baue sehen, Wann man bei der letzten Brunst meinen wird, es sey geschehen. Gott bleibt Gott! wann ihm gefället, ruffet er dem Würge-Schwerdt, Schafft ihm auch nach seinem Willen, daß es in die Scheide kehrt. Gott bleibt Gott! er leitet ab und hat Menschen weg genummen; Gott bleibt Gott! er weiset an und läst Menschen wieder kummen; Gott bleibt Gott! nimmt weg Rosinen, und Rosinen gibt er her; Wittwer wieder zu beweiben, ist ihm desto minder schwer. Gott, bei dem die beste Lust, mit den Menschen-Kindern spielen, Macht es immer so mit uns, daß wir süß auff sauer fühlen. Herr und Freund, ihr must es zeugen, wie sich Gott mit euch ergetzt, Euch nach vieler Angst und Trauren nun in Fried und Freude setzt. Nun, Herr Bräutgam, dessen Heil ist ein Theil von meiner Freude, Seyd gesichert, daß mein Sinn sich in eurem Gnügen weide. Gebe Gott, der gute Geber, was er euch im Frieden gibt, Daß gar nichts sey drum, dran, drinne, das nicht ihr und euch nicht liebt! Was er gibt den Seinen sonst, dieses sey euch auch gegeben, Seyd zu friede, wann ihr habt Segen hier und dorte Leben! Wolfahrt müsse, liebes Paar, Euch wie ihr euch selbsten lieben. Glücke muß auch immerdar Sich in euren Diensten üben. Segen, Heil und Seligkeit Müß euch in die Arme schliessen, So wie ihr zu seiner Zeit Werdet Kindes-Kinder küssen. Jungfern, eure blose Brüste sind ein Spiegel zum entzünden, Weil ihr meint, daß sonst die Männer keine Flammen an euch finden. Die Welt ist alten Leuten gram und ehrt sie kaum mit einem Blicke, Das macht: die Alten kummen drauff und weisen andren ihre Tücke. Gott sey Danck für meinen Ruch! Der verleih, daß kein Gebruch Auff die Nietligkeit der Welt Mich vom Himmel abe hält! Ist Liebe dann wol blind? Wann ich sie recht seh an, So siht sie offtmals mehr, als iemand sehen kann, Und führt, was nirgend da, noch dennoch auff die Bahn. Mäntel zum bedecken, Larven zum verstecken, Röcke zum verkleiden, Scheren zum beschneiden, Zangen zum verzwicken, Pressen, auß zu drücken, Pensel zum vergolden, Blasen zum besolden, Pulster, ein zu wiegen, Brillen zu vergnügen, Fechel, Wind zu machen: Mehr noch solche Sachen Sind bei Hof im Hauffen; Niemand darff sie kauffen. Brüder haben ein Geblüte, Selten aber ein Gemüte. Manchen Frevel acht man nicht; manches Unrecht wird verlacht; Selten rächt man einen Fleck, den uns Ochs und Esel macht. Die Schrifft, die ist ein Brieff von Gottes ernstem Willen, Geschrieben an die Welt, denselben zu ervöllen; Wie daß er liegen bleibt, und niemand an ihn nimmt? Weil seinen Titul er nach Willen nicht bekümmt. Corinna hat den Mann zwey Jahr lang nicht gesehen Und brachte doch ein Kind? durch Wechsel ists geschehen. Pætus lobt der Keuschheit Gaben; Dann es wil ihn keine haben. Schlüssel, die bei Hofe schlissen, schlissen auff und nimmer zu; Dann das geben und das nemen hat bei Hofe keine Ruh. Siccus ist ein fromer Mann, und es ist die Sage, Daß er (wann er nichts nicht hat) faste manche Tage. Virulenta, dein Verstand Ist wie ein seeländisch Land; Wann die Gall es überdämmet, Ist das gantze Land verschwämmet. Zum Werke von dem Wort Ist offt ein weiter Ort. Bei dieser tummen Zeit hat seinen besten Nutz Der Bauern starrig Grob, der Krieger toller Trotz. Es hat durch unser Land sich alles umgekehret; Drum wundert mich der Brauch, daß der so lange wehret, Daß Dienstags noch und nicht man Freytags Hochzeit macht, Und mehr als göldnes frey das schwere dienen acht'. Es gienge zwar noch hin deß Dienstags Hochzeit haben, Freytages aber doch bald tod, bald sein begraben. Die Freyheit ist der Strick, damit man Freyheit fängt; Ie mehr man sie verdrückt, ie mehr man ihrer denckt. Wer unter Narren wohnt, wie viel auch derer sein, Ist unter ihnen doch, als wer er gar allein. Amor saß zu nechst betrübet, Weil sein Pfeil was mißgeübet, So doch selten sich begibet; Sahe drauff zwei Mündlein ringen, Hörte süsse Schmatzer klingen, Da hub Amor an zu springen. Caja lest auß einer Schüssel unterschiedne Vogel nissen; Dennoch hat man nie gehöret, daß sie sich noch ie gebissen. Mann, Eltern, Kind und Freund, und was bei Lebens-Zeiten Mir mehr von liebem Volck stund lieblich an den Seiten, Das war mein bestes Theil, daß ich der Welt verließ; Doch geh ich nur voran, sie folgen mir gewiß. Weil alles so gebrechlich, wer kann sie dann versprechen, Daß Flora ihre Blume ließ als gebrechlich brechen? Der Keuschheit Schloß wol zu verwahren, War an Petulca ein begehren. Sie sagte: Fleiß wil ich nicht sparen, Wann nur nicht so viel Schlüssel wären. Geduld ist zwar die Kost, davon sich Arme nähren; Doch wird kein fetter Wanst sich sehr davon beschweren. Eine Dam ist mir bekannt, Deutsch ist Zung und Vaterland; Wann sie redet, muß dazwischen Halb Latein sich untermischen; Drum ihr Name, solls so sein, Halb muß Deutsch sein, halb Latein. Daß man mag ihr Art erkennen, Wil ich sie Man-sueta nennen. Eigner Fleiß und fremde Hülffe fodern einen guten Mann; Ob man einem für soll spannen, muß er selbsten spannen an. Deutschland ist ein Apothecke; denn darinnen wird genummen Manch Gesund-Trunck, der auch deme, der nicht trinckt, soll wol bekummen. Clepax legt sich nie ungestohlen nieder; Was er Reichen stiehlt, gibt er Armen wieder. GOTT, wird reichen Lohn ihm hingegen geben, Daß er hoch erhöht wird in Ketten schweben. Ein sondres Lob ist diß, daß einer lobens werth, Auff blosses Lob nicht siht und lobens nicht begehrt. Unser Printz starb, kaum geboren; weil an ihm war so viel Himmel, So gehört er nicht herunter in das freche Welt-Getümmel. Wann das beste nicht zu haben, neme man für gut das gute, Auch für lieb, ist nicht ein tapffrer, dennoch mit dem fromen Mute. Wem die Flügel nicht gewachsen, kann die Wolken nicht erreichen; Wer nicht hat deß Adlers Augen, muß der Sonne Stralen weichen. Thummius wil alle Tage sich in Ritterstieffeln weisen; Denn er pflegt durch Stub und Kammer täglich auß und ein zu reisen. Macht der Mahler dich nicht ähnlich besser, als du selbsten, dir, Ey, so bistu nie nicht einer, bist ein andrer für und für. Schöne Jungfern, dencket nach! ist die Sonne voller Flecken, Wie die Künstler durch ihr Glaß uns nunmehr gewiß entdecken, Was für Mängel werden doch stecken unter euren Röcken? Ein Artzt ist gar ein glücklich Mann. Was er berühmtes hat gethan, Das kann die Zeit selbst sagen an; Sein Irrthum wird nicht viel gezehlet; Dann wo er etwa hat gefehlet, Das wird in Erde tieff verhölet. Jungfrauschafft ist zwar ein Sieg Wider unsres Fleisches Krieg; Doch sind viel, die für das siegen Lieber wollen unten liegen. Fürstin, Euren Ruhm zu preisen, ist ein Werck nicht meiner Sinnen, Weil ich nichts thu, was die Leute durch und durch nicht auch beginnen. Das welsche Land heist recht ein Paradeis der Welt, Weil ieder, der drein kummt, so leicht in Sünden fällt. Sonn und Monden sind die Augen an dem Cörper dieser Welt, Der das ein auffs lichte richtet, und das ein auffs finstre stellt. Wann manch Mensch nur sein Gesichte, theils in sich, theils ausser sich Wolte richten, würd er richten, so geschwinde sich als mich. Virosa ist zwar wol ein Weib, doch nicht ein schwaches Faß, Weil keines Mannes Stärcke nie ihr konte schaden was. Der Teuffel ruht sonst nicht, nur ietzund hebt er an, Weil ihn die letzte Welt so wol vertreten kann. Wer seine Seele liebt und liebt auch seinen Bauch, Der liebt ein ehrlich Mensch und einen Schandbalg auch. Even-Äpffel locken noch Manchen Adam unters Joch, Wo er nichts vom Paradeis, Nur von lauter Hölle, weiß. Hastu einen Engels-Glauben, treibstu aber Teuffels-Wercke, Glaub ich gar nicht, daß dein Glauben, die du vorgibst, hat die Stärcke. Frome Weiber sind, ihr Welschen, gar vollauff bei euch verhanden; Dann die Keuschheit liegt verwahret stets in Schlössern und in Banden. Ist ein Esel zu erstreiten, ey, so suche dir zur Hand Einen Richter, der nicht selbsten ist dem Esel anverwand. Mammosa hat den Berg Parnassus auff der Brust; Dann dem, der drauff entschlieff, ist mehr als mir bewust, Wann ihm vielleicht geträumt, was ihm für Regung kam, Auch ob er seinen Weg zum Ritter-Bronnen nam, Und was er da gewürckt. Mich dünckt, er hat geticht, Was auff drey Viertel-Jahr erst kummen wird ans Licht. Da Crispus noch war nicht bekannt, hilt man ihn böse nicht, noch gut; Nun er bekannt, weiß iederman, den Schelmen deckt der breite Hut. Eine war von zwantzig Wochen schwanger, aber noch nicht Frau, Gieng mit einem fromen Manne wie gebräuchlich zu der Trau. Als er sie ein wenig hatte, merckt er, daß sie ungesund, Weil er Schwulst an ihrem Leibe, vielmahls gar auch Beulen, fund; Klagte drüber, fragte Hülffe; letzlich ward es rauß gebracht, Daß ihr solches böse Leute hatten unversehns gemacht. Daß unser Feld ietzt nichts als Dorn und Disteln träget, Drum schwitzet unser Leib, und unser Hertze schläget. Doch laß ich mich auff Gott; der sehe, was er thut, Dieweil er dißfalls spricht: Wol dir, du hast es gut! Wer täglich in dem Weine schwimt, Schwimt, biß er endlich Schieffbruch nimt. Ihr, gesaltznes Herings-Heer, gebet grossen Hertzens-Danck Für in Holl- und Engeland auffgerührten Waffens-Zanck. Weil sie beide selbst sich fressen, künnen sie nicht euch verzehren, Künnen euch auß eignem Saltze nicht in fremdes mehr gewehren. Rappinus schenckt dem Herren, was er ihm vor entwand; Er nimmt es mit der lincken, gibts mit der rechten Hand; Drum wird er treuer Diener, nicht schlimmer Dieb genant. Die Fromen werden so verkürtzet und verletzet, Wann wider Böse nicht wird Straffe fortgesetzet. Fürsten werffen offt auff einen alle Sach und alle Gunst; Wann nun dieser hat gefehlet, ist Verbesserung umsonst. Alles kann verrathen einer; einer kann nicht allem rathen; Gut ist, was viel Augen lobten; leicht ist, was viel Hände thaten. Hier und dort sind Brüder zwar, Doch ein gantz verkehrtes Paar. Hier führt wider dort viel Krieg; Doch behauptet dort den Sieg. Ieder muß in diesen Zug. Wer dem dort dient, der ist klug; Dort belohnt mit lauter Gott; Hier bezahlt mit lauter Tod. Was Gellula verspürt an Thaten und an Wercken, Das geht ihr lieblich ein, den Glauben dran zu stärcken. Von Zeichen hält sie nichts; vom Wesen hält sie hoch; Ist vielfach eine Frau und geht im Krantze doch. Ob Pabst, ob Luther ihr, ob ihr Calvin gefalle, Ist unklar; ist mir recht, gefallen sie ihr alle. Fromes liegt ins Grabes Nacht; Böses, hat es umgebracht; Frevel erbte seine Habe, Tantzt dafür ihm auff dem Grabe. Wenn die Jugend eigen wüste, Was das Alter haben müste, Sparte sie die meisten Lüste. Was vor nicht auch gesagt, wird selten was gesagt; Man sagt wie vor auch noch: Veit schläft bei seiner Magd. Die Zunge wohnt mit Fleiß im weißen Bein-Gehäge; Dann diß ist ihre Gräntz, in der sie sich bewege; Wächst aber wo die Zung und steiget über Zaun, Derselbten traue du! ich wil ihr nimmer traun. Wer mich neidet, lobet mich, Kränckte sonst mit mir nicht sich. Für großer Herren Mund gehört das Allerbeste, Mag leichte, wo sich von ein grober Bauer mäste. Der Fried ist eine Kost, die köstlich nährt und speist; Drum wird gemeiner Mann davon ietzt abgeweist. Busse zeucht dem Kriege nach; wo das Heer nur hingetreten, Thun die Leut als weinen nichts, nichts als fasten, feyern, beten. Udus seufft den gantzen Tag; wann er drüber wird besprochen, Spricht er: einen halben Tag hab ich mich am Durst gerochen; Drauff den andren halben Tag pfleg ich zuvor an zu sauffen, Wann mich ja deß Durstes Trotz wolte wieder überlauffen. Kümmt vom freuen freyen her? Wie daß manchem armen Tropffe Nicht das freuen kümmt vom freyen, sondern krimmen in dem Kopffe? Kümmt vom freyhen freyen her? Wie daß manchem armen Freyer Frey zu walten, frey zu schalten, Freyheit bleibt für keinen Dreyer? Freyen ist nur ein zu rechen in den Zedel derer Dinge, Die zu kennen, die zu handeln man auff Treu und Glauben ginge. Seither daß unser Stadt verschantzet und bewehret, Seither ist unser Land verwüstet und verheret. Was Tages offt man denckt, träumt einem Nachtes offte. Als einen süssen Traum von Phyllis demnach hoffte Der Buhler Corydon, (trau mehr auff Träume, trau!) Träumt ihm von Phyllis nichts, träumt ihm von einer Sau. Baldus führet alle Sachen, die er führet, auffs verschieben, Wil sie bei dem Welt-Gerichte dann auff einen Tag außüben. Als aus deiner Sinnen Stärcke Jupiter nahm ein gemerke, Daß du durch so kühnes streiten Würdest biß zum Himmel schreiten, Sprach er: Uns die Ehre bleibe! Dannenher ich einverleibe Diesen Held nach Himmels-Rechte In der Götter alt Geschlechte; Denn er möcht auß eignen Thaten Für sich selbst hierher gerathen. Bei Hofe sagt man nicht von Warheit allzu viel; Es wil nicht, der da darff; es darff nicht, der da wil. Schöne Weiber sind der Himmel, greuliche, die sind die Hölle, Dort für Augen, hier für Sinnen. Wie man sich gleich nun geselle, Halten beide für den Beutel dennoch Fegefeuers stelle. Wahrheit ist ein Tuch zum kleiden, zwar das allerbeste, Gleichwol nicht auff alle Tage, nur auff hohe Feste. Unter andren Tichter-Gaben Ist auch gut, gut Ohren haben, Die gelehrt sind, was man singt, Recht zu richten, wie es klingt. Weil deß Bartes Stell ietzund, was der Bart sonst, gelten soll, Gilt so viel als sonst das Haus auch deß Hauses Stelle wol? Rhombus spielt im Frauenzimmer neulich um Discretion; Ist mir recht, sie ist verspielt, daß nichts übrig mehr davon. Was hilffts, daß deutscher Mund das Deutsche redet rein, Hingegen wann der Sinn gleichwol wil grichisch sein? Das mancher offte beicht, geschicht es Andachts wegen? Zugeben Neuem raum, ist Altes abzulegen. Veit schonet seinen Leib, schont aber nicht sein Geld, Da doch sein liebes Weib von beiden wenig hält. Er soll sein sparsam hier; dort soll er offt und viel Gebrauchen seinen Leib zu ihrem, wan sie wil. Wer gar zu bieder ist, bleibt zwar ein redlich Mann, Bleibt aber, wo er ist, kümmt selten höher an. Wann sich mit Gewalt Unverstand verfreyt, Wird geboren drauß tolle Wütigkeit. Hohe, die ans Licht gesetzt, sollen unter sich stets sehen Denen zu, die wo bedrängt und nach Recht und Rathe flehen. Unser Antrit in die Zeit, unsre Thür ins erste Jahr Setzt in Eiß, Schnee, Frost uns auß: unter Falschheit, Trug, Gefahr. Ihr, ihr süssen Zucker-Mägdchen, Ihr, ihr zärtsten Pindus-Töchter, Seyd nicht wie die andern Jungfern, die da treiben ein Gelächter, Wann ein Haar-bereiffter Buler, wann ein Gicht-gekränckter Freyer Ihnen anzeigt seine Flammen, ihnen anstimmt seine Leyer. Ihr, ihr schönen, Ihr, ihr lieben, habet Lust an reiffen Sinnen, Wolt am ehsten die begunsten, wolt am liebsten lieb gewinnen, Die durch vieler Jahre wissen, die durch vieler Jahr erfahren, Innerlich sich schön und hurtig voller Geist und Witz gebahren. Wer durch Eisen wird ein Herr, muß sich an das Eisen halten; Sonsten wird das Eisen selbst ihn nicht leichtlich lassen alten. Was hat doch verbrochen der liebliche Knabe, Daß ihme so ernstlich die Mutter streicht abe? Er hat sich gesaumt, daß gepaarten in Orden So langsam Chlorindis ist einverleibt worden. Daß von Verwandlung mehr kein Tichter nichts bringt an? Ach sind doch derer mehr als iemand tichten kann. Harpagus, der hat ein Auge, grösser als sein Bauch; Dieses, was ihm gleich nicht nötig, das begehrt er auch. Hat die Liebe Feuers-Art, Weil sie hitzt und brennt, Wie daß ihrer Flammen Fahrt Sich thalein denn wendt? Zu dem, was weltlich ist, da bilden wir uns ein, Daß unser Witz und Fleiß künn alles thun und sein; Zu dem, was himmlisch ist, da bilden wir uns für, Daß alles musse Gott, und nichts verrichten wir. Niemand wird was bei Euch von Christen Liebe missen; Ihr müsset, treuer Printz, so reiner Treu genissen! Vacerra wird zum Tischler tügen; Er kann die Fabeln zärtlich fügen. Schweigen ist nicht iedem leichte; doch ist leichter noch verschweigen, Als vergessen solche Dinge, die uns zu Gemüthe steigen. Ein Rabe wil Noha zum Bothen nicht tügen; Doch bringt dem Elias ein Rabe vergnügen. Der Himmel kann morgen vil Gunsten verleyen Dem schlechsten, den heute die Grossen verspeyen. Wer zu Ehren was stellt an, Mag ersparen, was er kann, Nur daß er an Ehren nicht Etwas spart und abebricht. Planus ist so hoch gewachsen, daß er biß zur Sonne geht; Für die Erd ists gar verterblich, weil er ihr am Lichte steht. Kein Künstler, glaub ich ist, der schwartzes färbe weiß. Das Alter kann die Kunst: färbt schwartze Haare greiß. Der Trogloditen See wird dreymal süsse täglich Und herbe dreymal auch. Was in der Welt ist kläglich, Kümmt immer eh und mehr, als das, was lieblich heist, Daß bittres dreymal sich, eh einmal süsses, weist. Leporinus reit mit Hunden Vetter Hasen nachzusetzen; Immer dünckt mich, daß die Hunde würden ihn noch selbsten hetzen. Das, Was Gott heist, Wers leist, Der besteht, Wanns gleich geht Arg überauß, Tumm, krumm und krauß. Er lacht nur dazu, Was immermehr thu Der Teuffel mit blasen, Die Welt mit viel rasen, Der Tod mit Zähne-wetzen, Das Fleisch mit dem entsetzen. Er läst ihm diß genugsam sein, Ist seine Krafft gleich schwach und klein, O, dem er dient, dem er vertrauet, Dem hat für keinem noch gegrauet; Was ist ihm als zu wincken mehr zu thun? So fällt dahin in einem schnellen nun Das, was da ist, wie das, das vormals ware. Der steh auff Gott, der stehn wil für Gefahre! Er steht viel fester noch, als feste Cedern stehn, Die Regen, Thau, Reiff, Schnee, Frost, Hitze wird angehn; Er steht viel fester noch, als auff den Bergen Schlösser, Als Felsen im Gehöltz, als Klippen im Gewässer. Wer aber seinen Sinn auff Eitelkeiten stellet, Von Gotte sich entzeucht, von seinem Worte fället, Der gibt sich auff das Eiß, der nimmt ihm einen Grund, Der schlipffrig ist, der hoch, der schwanckend ist und rund. Das, was er hat, bleibt vielmals nicht biß morgen, Wird leer von Hab und reich an Angst und Sorgen. Daß, dem er dient, das weiß ihm selbst nicht Rath; Sein eigne Witz hat keine Krafft noch That. Das, was er darff, wo soll ers suchen? Wann man ihn drängt, was soll sein pochen? Wem klagt er Hohn? Wem klagt er Noth? Wer zehlt die Threnen? Rächt den Spot? Und deckt ihn mit dem Schaten? Wann er nun soll entrathen Deß Lebens im sterben, Was hat er zu erben? Das ewige Weh, Da nimmer vergeh Der Wurm und Schmertz An Leib und Hertz, Da sein Gut In der Glut Wird bloß Hülff–loß Pein Sein. Argwohn ist ein scheußlich Kind; wenn es in die Welt nur blickt, Sols nicht schaden, ist es wehrt, daß man es so bald erstickt. Der Tichter Lorberbaum pflegt zwar gar frey zu stehen; Ein ieder mag hinzu nach Lust und Willen gehen. Der aber fluch ihm selbst, der Blätter denckt zu finden Und greifft, weil er sie nicht zu finden weiß, nach Rinden. Harpax stahle, was ihm kame, Lieff in Krieg für Kett und Strange; Wär auch da wol nicht gar lange, Thäte nicht sein ehrlich Nahme. Wer wil der Weiber Tück erkunden und entdecken? Sie sind geschmückt so schön und gehn in langen Röcken. Pimpla hat das Jungfern-Feber; Rage-Kraut und Stendel-Wurtz kann es dämpffen, ist zu brauchen nicht zu sparsam, nicht zu kurtz. Als wie in dieser Stund ein Freund zum Freunde kümmt Und dann in jener Stund auch wieder Abschied nimmt, So habt ihr mich, ich euch, O Vater! nur begrüst, So habt ihr mich, ich euch gehabt und auch vermist Gar inner kurtzen Zeit, da Titans göldnes Rund Noch nicht zu meinem Jahr auff halbem Wege stund. Wie kummts? Ein zartes Kind hat keinen sichren Raum, Wo da ein brünstig Hengst laufft frey von Stang und Zaum. Die Welt rast, tobt, schaumt, strampfft; der Laster Sprung und Streich Ist nicht ein Ding für mich, die Engel sind mir gleich; Der Himmel ist ein Land für mich und meinen Geist, Der mich dem frechen Volck der Sünd entweichen heist, Eh als den stillen Sinn das übergoldte Gifft Und dessen arge Krafft mein zartes Hertze trifft. Ich bin, ich bleibe nicht, in dieser tollen Welt, Und weil das bleiben mir mehr als das sein gefällt, So liebt mir sterben mehr als leben, weil ich kann Dann hören auff zu sein, zu bleiben fangen an. Dem kein Unfall nie stieß für, Dieser ist ein Wunder-Thier. Betrug und Weiber-Schmüncke hat keines nie Bestand; Die Warheit und das Wasser macht beides bald bekannt. Smeckel künte wol sein lauffen Fürsten-Kammern hoch verkauffen, Wann sein Fuß sich künte regen, Wie sich kann sein Zahn bewegen. Das Glück ist wie ein Weib, die keinen völlig liebet, In dem sie sich ietzt dem, ietzt jenem untergibet. Hyppophilus ist ein Student, gelehrt zum Pferde putzen; Es kann ihm mehr als Kunst, als Witz, als Treu bei Hofe nutzen. Wenn Menschen Gott sonst nicht erschaffen hätte wollen, Hätt eurentwegen nur er diß nicht lassen sollen. Eisen schützet zwar den Mann, Wann Gewalt ihn sprenget an; Aber weder Schild noch Degen kann der Zeit sich wiederlegen. Wann der Zeiten scharffer Zahn Kluge Schrifften fasset an, Dörffen sie sich ihm mit lachen Sonst mit nichts entgegen machen. Wie wenig saat macht küssen! Es heist in Wind gebissen. Frauenzimmer soll man ehren, anders sind es grobe Sitten; Wie daß nechst dann einer Jungfer Trullus so in Schild geritten? Pravus schwur bei Teuffel holen, daß er lieber ess' auß Thon Als auß Silber; denn daß Silber war nun längst von ihm davon. Kein Wunder hat gesehen ie, Der euch, o Fürstin, sahe nie. Den Ehstand lob ich zwar; nicht aber lob ich Wein, Der da mit Wasser wil zu Zeiten ehlich sein. Vermeinstu wol, daß der ein treues Hertze sey, Den dir zum Freunde macht dein offte Gasterey? Dein Austern liebt er nur, dein Wilprät, gar nicht dich; Auch mein Freund würd er bald, wann so wie du lebt ich. Mammæa führt zwey Paucken, die regen Blut und Mut; Hier thut es sehn und fühlen, was sonsten hören thut. Böses soll man bald vergessen; doch vergist sichs schwerlich bald. Gutes stirbet in der Jugend; Böses wird gemeinlich alt. Pica nam ihr einen Gärber; selten gärbt er oder nie, Trieb vielmehr als wie ein Bütner Stäb und Prügel über sie. Sie besprach das Mittel drum, daß er Handwercks Recht nicht hielte, Daß er Gärber solte sein, aber als ein Bütner gilte; Doch, so sey er, sprach sie, Bütner; doch er thu, was hier gebührt; Daß er Fasse nur nicht bindet, sondern daß er sie auch schürt. Ein Bieder-Weib im Angesicht, ein Schandsack in der Haut Ist manche; geiles liegt bedeckt und fromes wird geschaut. Naso, dir ist deine Nase stat der Sonnen Uhr bereit: Wann der Schatten weist gerade auff das Maul, ist Essenszeit. Lieben hat selten viel Flammen geheget, So sich auß Asche deß Alters erreget. Ein wolbenamtes Volck sind gleichwol Hurenkinder. Bei Bauren heist man sie zwar so nichts desto minder, Bei Bürgern besser noch Banckhart und im Geschlechte Der Edlen Bastarten und Beischlag, auch Unächte Bei Fürst- und Königen. Mumm wil sich zwar bekennen, Wohin man immer wil, wann Bauern ihn nicht nennen. Das Hofe-Leben ist ein rechtes Hoffe-Leben; Denn da verspricht man Gunst, und Ungunst wird gegeben. Kluge Leute thun zwar auch, was die albern sonst beginnen, Brauchen aber ander Art, andren Zweck, und andre Sinnen. Runcus ist ein Edelmann, Nimmt sich nur deß Ackers an, Wil sich sonst auff nichts befleissen, Wil ein Edler Bauer heissen. Daß der Mann sein Weib verträget, Daß das Weib trägt ihren Mann, Dieses richtet Frieden an, Wann sich gleich ein Streit erreget. Grosse Herren geben Bildnüß wolgeprägt nach allem leben, Wann sie ihre Hofe-Mägde manchmal ihren Dienern geben. Wann die Liebe steiget auff, Hält die Chloris etwas drauff; Wann die Liebe steiget nieder, Ist sie Chloris gantz zu wider. Ein Todter lieget hier, der, wie er war sein Tod, So war er auch sein Grab und seines Todes Spot. Altes Eh-Volck als die Jungen lieben auch nicht minder, Wo ja nicht wie Ehgenossen, dennoch als die Kinder. Man hat dich, Klug, und dich, Gelehrt, Weit abgesondert offt verehrt. Unter allen hohen Festen hat die Fastnacht Oberstelle, Weil man siht, daß ihr zu Ehren sich das meiste Volck geselle. Wo Rath nicht wird gehört, wo Rath nicht Folge hat, Allda ist gar kein Rath der allerbeste Rath. Wann wir auß dieser Welt durch sterben uns begeben, So lassen wir den Ort; wir lassen nicht das Leben. Für die Jungferschafft der Braut gab ein Bräutigam seine; Sih, wie er drauff inne ward, hatte selbsten keine; Daß er nun im Handel nicht so sey übereilet, Hat sie ihm die Mutterschafft Morgens dran ertheilet. Mancher blöst für mir sein Haupt; gieng es ihm nach Sinn, Wüntscht er, daß mein eigner Kopff wäre längst dahin. Veit hat ein wolberathnes Haus, darinnen wol zu sehen an In grosser Meng ein iedes Ding, was man im finstren sehen kann. Bibulus ist gar nicht stoltz; Denn er trincket Wein auß Holtz, Fängt in Ziehn sein klares Wasser: Ist er dannenher ein Prasser? Den Höchsten zu loben, den Nechsten zu lieben Sind Stücke, drauff Christen sich eignet zu üben, Sind Stücke, die Christen hier unten anheben Und völlig dann würcken im oberen Leben. Gott, der David das erwehren Gab vom Löwen und vom Beeren, Gab ihm auch durch einen Stein, Deß Philisters Mann zu sein. Gott, der uns vom Höllen-Rachen Gab das Mittel los zu machen, Gibt auch wohl, daß Menschen macht Schafft nichts mehr, als daß man lacht. Jungfern-Volck sind solche Vogel: wer mit ihnen umgegangen, Weiß, sie sind wol erstlich wilde, lassen sich doch letzlich fangen. Der Bauch, der ist der Beutel; drein legt man alles Gut; Man thut nur ihm zum besten das meiste, das man thut. Ieder schilt das Hofe-Leben, wann er nicht darinnen ist; Ieder nimmt das Hofe-Leben, wann er nur wird drein erkiest. Vlasca ist erschrecklich klug; Vlasca ist so grausam schön! Wer sie siht, der hat ein Hertz; wer sich fürcht, muß zeitlich gehn. Das Gold ist bleich auß Furcht; es mercket gantz Armeen, Die seiner Farbe nach durch Licht durch Finster gehen. In der See sind alle Thiere, sagt man, die auff Erden sind; Daß man dann nun in der Erde nicht hingegen Fische findt? Eh als der Freytag kümt, kümt Dinstag immer vor; Welt spannt zu vor ins Joch, eh Himmel hebt empor. Deutschland bei der alten Zeit War ein Stand der Redligkeit; Ist ietzt worden ein Gemach, Drinnen Laster, Schand und Schmach, Was auch sonsten auß-man fegt, Andre Völcker abgelegt. Der Mund ist ein Altar, das Opfer ist das küssen; Das Priesterthum allhier wil iederman genissen. Bei Hofe schwebt das Täntzer-Seil, davon wann mancher fällt, So kann es sein, daß er nicht recht die Stange gleiche hält. Mein Arbeit ist gering; ich kann nicht viel gewinnen; Gott muß durch sich, was mir soll, ohne mich mir günnen; Doch wil ich auch nicht gar am Marckte müssig stehn, Solt ich in Gottes Berg gleich mit den letzten gehn. Ein Schmied verließ sein Weib, war aussen manches Jahr; Indessen ward der Knecht und dieses Weib ein Paar. Als wieder kam der Schmied, da theilten sie die Stelle: Für Meister arbte der, und jener für Geselle. Nach Personen muß mit nichten, Nach der Sache nur muß richten, Wer die Sachen recht wil schlichten. Titel-groß und Bullen-edel Reicht nicht weiter, als der Zedel. Gott schuff die Welt; Gott baut die Kirche durch das Wort; Wo dieses nun nicht ist, da ist der Höllen Ort. Lustig, ihr Brüder und Ohmen deß Weines! Hoffet was gutes und wartet ein kleines; Schnaltzet und lecket mit lustigen Zungen, Unsere Weine, die werden bald jungen!Ungrische haben auß Mähren verschrieben Item auß Österreich Weine zum lieben; Weil sie nun täglich mit ihnen sich paren, Lieber, was wird man nicht tauffen erfahren! Ein alt Weib fiel die Stiegen ab; kein Wunder bildt euch ein! Die Früchte fallen von sich selbst, die überständig sein. Dein Meth-Faß, o Piast, das iedem kunte flissen, Gab dir die Polsche Kron. Dein Stamm pflegt zu besüssen Noch immer unser Land mit Güt und Freundligkeit; Krönt diesen nicht die Welt, so thuts die Ewigkeit. Nicht das viele wissen thuts, Sondern wissen etwas guts. Wer, wie die Welt wil, fischt, fischt listig in der Nacht, Und wann er viel verbringt, so hat er nichts verbracht; Wer dann, wie Gott wil, fischt, fischt redlich an dem Tage Und fängt auch, daß sein Schieff den Fischzug kaum ertrage. Meistens sind nur schöne Weiber Männern nütze bei der Nacht; Ihre Wercke bei dem Tage sind nur Müssiggang und Pracht. Fannia meint: Huren-Leben Sey ihr mehr als Ehstand eben, Weil die Kinder im gebären Dort nicht so, wie hier, beschweren. Menschen sind wie Pferde, die zu alle Zeiten Mit dem schärffsten Sporne die Begierden reiten. Das Auge lacht die Wollust an; den Schmertz beweint es drauff: Durch lachen ietzt, durch Weinen ietzt geht unser gantzer Lauff. Jungfern, wann sie mannbar sein, wollen dennoch nichts nicht wissen, Was ein Mann sey für ein Ding, wie ein Mann sey zu geniessen; Weil sie aber meistens doch lieber jung als alte nemen, Fehlt es nicht, sie haben Wind, was dabei sey für bequemen. Es ist mir meine Lust bei Todten stets zu leben, Mit denen um und um, die nicht sein, sein gegeben, Zu fragen, die sind taub, zu hören, die nichts sagen, Und die, die haben nichts, sehr viel hingegen tragen, Zu halten lieb und werth. Ich bin auff die beflissen, Die mir viel gutes thun und doch von mir nichts wissen; Ich halte diese hoch, die mich nur an nicht sehen; Die manchmal mich mit Ernst verhöhnen, schelten, schmähen, Sind meine beste Freund. Und solt ich die begeben, Eh geb ich alle Welt, eh geb ich auch das Leben. Es ist ein Volck, das seine Pferd an fremde Krippe bindet, Daß sich bei fremdem Feuer wärmt, zu fremdem Teller findet. Verhön sie nicht! es ist das Volck, das uns im Wercke weiset, Wie daß der Mensch hier nicht daheim und wie durch hin nur reiset. Daß wir unvollkummen sind, wann wir diß erkennen, kann man solch Erkäntnüß schon eine Beßrung nennen. Die Anzahl meiner Reimen, die macht ein Regiment, Das weiland auff drey tausent gericht ward und genennt. Wo dieses wird gemustert, und viel von Mannschafft fehlt, So bleibts vielleicht bei deme, wie man sie ietzo zehlt. So aber so sie tügen, das wenig abegeh, So kann vielleicht ich richten ins künfftig ein Arme. Ist mein Erwelung wol durch Gottes Schluß geschehn? Werd ichs nur nicht versehn, so bin ich wol versehn. Wer Geld zu zehlen hat, der schläft nicht leichtlich ein; Nur für deß Todes Schlaf wil Geld kein Mittel sein. Wozu ist Geld doch gut? Wers nicht hat, hat nicht Mut; Wers hat, hat Sorgligkeit; Wers hat gehabt, hat Leid. Wir müssen Haus und Hof auß Furcht und zittern schlissen; Man günnt uns wenig Lufft und wil uns nirgend wissen. Wann da wir künnen sein, wo Christus sagen kann: Mein Friede sey mit euch! liegt sonsten wenig dran. Spurcus schencket guten Freunden; merckt, ihr Freunde! wie ein Schwein, Dem man gibt um Speckes willen, solt ihr wieder nutzbar sein. Lauter Lichtes-Kinder bringet Delila; Immer war am Tage, der sie liebte, da. Glicus wolte gerne wissen, ob sein Weib ihm halte Treu; Solches aber zu erfahren, trägt er gleichwol immer Scheu. Man lacht mich lieblich an, man nimt mich willig ein; Geh unten ich gleich zu, bald wil ich oben sein. Wann ich nun also trau und wil recht ein mich reiben, So pflegt man mich herauß für Säu und Hunde treiben. Diß und jenes schneidt man auff von der Hochzeit ersten Nacht. Mich, sagt Elsa, schreckt es nicht, werde brünstig nur gemacht, Unter Augen dem zu gehn, was mir letzlich kummen soll; Der, was ihm verordnet ist, fliehen wil, der thut nicht wol. Der redliche Piast, begabt mit fromer Güte, Gerechtigkeit und Treu, lud alles Volcks Gemüte Durch Wolthat ihm zur Gunst und trug die Polsche Kron (Vielmehr, was ewig ist, unsterblich Lob) davon. Mein Hertzog folgt ihm nach; das erbliche Geblüte Erweckt ihm Redligkeit, Gerechtigkeit und Güte Nicht minder gegen uns; nicht minder lud er ein Dadurch hier Fürstlich Lob, dort ewig benedeyn. Weistu, wannenher die Stadt Mehr und mehr das Land so hasset? Weil der Landmann mehr nichts hat, Daß der Bürger an sich fasset. Saltz im Tode, Saltz im Leben Ist dem Hering immer eben: Witz in Freuden, Witz im Leiden Sollen Menschen nimmer meiden. Ein Herr, der Narren hält, der thut gar weißlich dran, Weil, was kein Weiser darff, ein Narr ihm sagen kann. Mein Urthel, daß mir fellt, Das kostet nimmer Geld, Weil solches unbehellt Mein Richter mir bestellt. Die von dem Weine Sind worden deine, Sind nur zum schertzen, Sind nicht von Hertzen, Sind zum behagen Nur für den Magen. Iedem Thoren reucht sein Wust, wie die beste Pomerantze; Aber, Franckreich, dein Geruch schmeckt auch durch die deutsche Grantze. Wann war die göldne Zeit? Welt hat ja allezeit Geklaget über Krieg, Noth, Sünd und Sterbligkeit. Ob iedem ich nicht das kann thun, was er von mir begehret, So ist mir selbst nicht alle mal, was ich gleich wil, gewehret. Keuschheit ist ein Balsam; Weiber sind ein Glas; Jener ist sehr köstlich, gar gebrechlich das. Dein Augen sind Kohl-schwartz, drauß dennoch Feuer blitzt, Quintilla; deine Haut ist Schnee, der dennoch hitzt. Du Jungfern-Wunder du! was macht die zarte Brust? Sie gibt den Grossen Mut und einem Kleinen Kost. Der Hase setzet, nährt, empfängt fast eine Zeit; Ein Geitzhals gibt, nimmt, heischt ein mehres, als er leiht. Die Gicht verbeut den Wein zu trincken, Sonst mustu liegen oder hincken. Mich dünckt, es sey ein groß Verdruß, Wann über Maul regirt der Fuß. Was werden doch um ihren Krieg für Danck die Schweden haben? Wir wüntschen, daß Gott ihnen gibt, so viel, als uns sie gaben. Ey, man muß dem Hofe-Leben Für den andren Fürzug geben! Denn bei großer Herren Tische Sind stets Has' und Stöckelfische. Laxa hat ein schönes Fleisch, eines von dem weissen; Doch man saget, daß ihr drauff offte sitzen Schmeissen. Die mich wißlich neiden, kann ich noch wol leiden; Übel kann ich meiden, Die mich heimlich neiden. Für spöttisch Ding hält Mars, quid juris etwa künnen; Quid furis aber ist ein ehrenreich Beginnen. Noch dannoch wirds geschehn, daß Mars um einen Bissen Wird endlich noch wol gar quid ruris lernen müssen Und dem quid juris dann sich neigen zu den Füssen! Unser Land hat dieses Glücke: der, wann er zu uns ist kummen, Hatte lauter Staub im Beutel, hat voll Geld ihn weg genummen. Wir dringen auff den Zaum, und wo wir sollen gehn, Da lauffen wir; wir gehn, wo da wir sollen stehn. Ein Maulwurff in dem Geistlichen, im Weltlichen ein Luchs, Ein Esel in dem Nützlichen, im Schädlichen ein Fuchs Ist ieder Mensch, der seinen Geist, Der himmlisch ist, mit Erde speist. Was ists, was wir nicht thun? Was ists, was wir nicht leiden? Durch 1. Steuern und durch 2. Raub wird Mars nicht eines 3. meiden, Wird kürtzlich 4. noch zu thun, noch was zu leiden bleiben, Und Mars wird auß der Welt 5. Die Welt und sich vertreiben. Bei Hof in seinen Sachen ist der am besten dran, Der, eh er wird verklaget, klagt lieber ander an; Dann wer am ersten klaget, der trägt die Sieges-Fahn. Du Scheusal, Pontia, du Unding aller Frauen! Wie daß man dich so ehrt? ey, hör mich im Vertrauen! Man helt dich für ein Bild, mit Golde starck beschmieret, Dem einig und nicht dir solch Ehr und Dienst gebühret. Die Satzung, nach Gebühr zu zehren, kann keinen ietzund mehr beschweren. Man hört, daß der nicht viel verthat, Dem man benimmt, was er nur hat. Wer wil einer fetten Kuchel alle Mücken abetreiben? Heuchler werden nie vergehen, weil die Höfe werden bleiben. Ob gleich Beruff und Stand pflegt Sabath-Tag zu halten, Soll dennoch stets sein Amt das Christenthum verwalten. Den Lastern ist geschafft zu halten Feyertag; Der Tugend ist vergunt zu würcken, wann sie mag. Wo hat der Mensch die meiste Stärcke? Man hat nicht einerley Gemercke; So viel mich dünckt und mir bewust, Das Weib an Creutz, der Mann an Brust. Wen man, wie man spricht, ergreifft auff einem fahlen Pferde, Der verdient, daß seine Treu gar schwartz geachtet werde; Den man, wie gemein, ergreifft auff einer falben Dame, Diesen trifft (warum auch nicht?) ein tapffer Käysers-Name. Der zum ersten sagte: Küssen, Wolte, glaub ich, sagen: Süssen; Dann den süssen Honig-Thau Gibt deß Mündleins Rosen-Au. Mopsus kann von eignen Künsten nichts verrichten, nichts besinnen, Wie sein Weib, die ohne Mutter niemals hat gebehren künnen. Junge lieben nicht die Alten, lieben aber doch die Welt, Die für Alter vom Verstande hin in Schmach und Thorheit fällt. Galenus wird gesund, wann andre werden kranck; Er gibt für gutes Gold kaum einen bittren Tranck. Verres ist ein lastbar Esel, aber nicht ein reicher Mann, Weil nur bloß zum Säcke tragen, Glück ihn hat genummen an. Bei Hof ist kein Volck stärcker Als schlaue, schlimme Mercker. Weiland ward das Hände-dupeln Also viel, als Hertzen einen; Nunmehr wann sich Hände kupeln, Bleibt es auch bei duplem meinen. Nepos ist ein roher Mensch, weiß und helt von keinem schämen, Pfleget, wil er erbar sein, einen Mantel um zunehmen. Wil Kirchen-Bilder wer zum Ergernüß anziehn, Den ärgern Bilder nicht, die Augen ärgern ihn; Drum laß er jene stehn und reisse diese hin. Niemand darff auß Engelland was von Reichthum mitte nehmen; Niemand darff auß Deutschland sich, was er wil, zu rauben schämen. Heimligkeiten grosser Leute soll man, wie sichs ziemt, verschweigen. Deiner Schönheit schön Geheimniß wil der Spiegel auch nicht zeigen; Daß bei Hof er sey gewesen, Formiruta, dünckt mich eigen. Freud und Leid, das Buler-Paar, Henckt zusammen immerdar. Laternen trägt man auff den Gassen; im Hause braucht man selten sie; Bei Leuten ist Lustolda züchtig; im Winckel acht sie Ehre nie. Die Bosheit, die für sich in keinem Wesen steht, Befleist sich, daß sie stets auff etwas gutes geht. Wann auff Tag nicht käme Nacht, würden wir gar bald erliegen; Auch der Tod geht darum vor, daß wir rechter leben mügen. Ob Warheit sich verkrochen, Die Zeit, die wird sie suchen; Sie wird sie wol auch finden; Sie bleibet nicht dahinden. Trau der Farbe nicht zu viel; was Natur so schön gebildt, Drunter hat sich Geilheit, Pracht, Thorheit, Faulheit offt verhüllt. Von aussen guter Fried, und gute Ruh von innen, In wolgesundem Leib auch wolgesunde Sinnen, Deß Himmels Freude dort, der Erde Segen hier: Ein mehres weiter nichts ist täglich mein Begier. Paulus ist ein Freund der Welt, aber nur der kleinen Welt, Wann er sein geliebtes Lieb fest umarmt beschlossen hält. Ob wollen sonst gleich offt als künnen pflegt zu gelten, So gilts bei Weibern doch gar nie so oder selten. Wilstu lügen? Leug von ferne; Wer zeucht hin und fraget gerne? Herr Vanus ist ein Mann, der nimmer nicht kann ruhn; Er müht sich, daß er schwitzt, im leeren nichts nicht thun. Das Gold steht Feuer auß; Veit duldet alle Flammen, Eh er läst Gold und sich mit Willen thun von sammen. Zart-Lieb ist im Bett erzogen, Hat sechs Ammen außgesogen, Die von Hünern, Mandeln, Wein Müsten stets gemästet sein. Zartlieb ist der Welt zu zärtig; Eh er, dünckt mich, noch wird bärtig, Werden mit ihm ihren Mut Würm und Schlangen machen gut. Großthun über seinen Stand Führet Wehthun an der Hand. Wann Bibo trincket Bier, das heist er: Schlamm geladen; Wann Bibo trincket Wein, das heist er: abe laden. Er ladet immer ein; er ladet immer abe; Er wird es immer thun, es sey dann nicht im Grabe. Das Ansehn wird geboren, erzogen und gespeist, Wann, wie sich ihm gebühret, ein ieder sich erweist. Wann Kauffleut Edelleute, und Pfaffen Krieger spielen, Wird Ansehn keinem kummen, weil sie den Zweck verzielen. Der Fried ist nun gewiß, Ruchlosigkeit gewisser; Viel Frevler hat es noch und wenig rechte Büsser. Ist Friede da mit Gott, wird Friede Friede sein; Ist Friede nicht mit Gott, ist Friede nur ein Schein. Diese muß man mir mit nichten Als ein alte Magd berüchten, Weil sie kaum noch dencket dran, Da ein Floh war schon ihr Mann. Danck für Wolthat ist ein Saame, Der nicht überall bekame. Nun der Frieden über Krieg Endlich hat erkriegt den Sieg, Pfleg ich gleichwol nachzudencken, Wie mich pflegte Krig zu kräncken. Was er brachte für Beschwer, Dient zu sagen, hier nicht her; Was in meiner Jugend Mäyen Von der Venus Kindeleyen Ich gezeichnet auff Papier, Dieses auch entführt er mir. O, ich wolt ihm wol verzeihen, Wann bei diesen Lappereyen Die gepächte, krumme Hand Ferner sich hätt abgewand! Aber doch es wird nicht funden, Was die Wölffe vor verschlunden. Hat dir Mars nun was geweist, Venus, wie ich dich gepreist, So behalts, kann dichs vergnügen; Aber mir wils nimmer tügen; Was dem Mars kam in die Hand, Hält den Fluch gantz unverwandt. Der Freundschafft keuscher Stand war weiland voller Ehren. Ietzt läst sie sich durch Geld zum Huren-Brauch bethören. Nun gehabt euch alle wol Derer Augen Threnen voll Hin mir in mein Grab nachsehen! Weil ihr weint, so muß ich flehen: Lieber fasset wieder Mut; Was euch kränckt, das ist mir gut! Lobt den Tod, der mich für Leiden Hat zum Frieden abgescheiden! Lobt den Tod, der mir bringt Lust, Die kein schmertzlich Ende kost! Lobt den Tod, der mich für Jammer Schleust hinfort in sichre Kammer! Lobt den Tod, der mir für Zeit Schenckt die Unvergänglichkeit! Lobt den Tod, durch den gelungen, Daß voll rühmens meine Zungen! Lobt den Tod, ders so gemacht, Daß mein Mund nichts thut, als lacht! Ihr, die ich,–ihr, mich die lieben, Lasset weinen, stillt betrüben! Mir ist wol, das günnet mir. Gebe Gott, daß nun auch ihr, Biß ihr kummt zu meinen Freuden, Sicher seyd für Angst und Leiden! Glandula wird für die Krone aller Weiber hier geschätzet; Freylich, weil sie so mit Perlen und Rubinen ist versetzet. Die Seel ist Herr; der Leib ist Knecht; bekenn es, Cotta, frey, Daß bei dir gar (wie ist der Herr?) der Knecht ein Schelme sey. Thraso meint: Zu Amors Possen Sey er viel zu viel verdrussen, Lade Lieb in ein Pistol, Schiesse sie ins weite Hol; Wann er dieses fürgenummen, Sey sie selten wieder kummen. Ich schreibe Sinn-Getichte; die dürffen nicht viel Weile, (Mein andres Thun ist pflichtig) sind Töchter freyer Eile. Hannen sind die Frauen günstig, weil sie ihre Männer lehren, Wie sie ihnen sollen locken, sie mit Lust und Kost verehren Und fein rüstig frü anfangen; sonsten ist nicht zu vergessen, Daß nicht minder junge Frauen gerne junge Hüner essen. Herren-Gunst und Vogel sind noch wol zu fangen; Herren-Gunst und Vogel sind geschwind entgangen. Daß Deutschland deutsche Kinder zeugt? Sie haben so nur mehr Beschwerden; Sie mussen, solln sie gelten was, Frantzosen dennoch alle werden. Der Mann ist seines Weibes Haupt; Wer weiß, ob Virna solches glaubt? Sie spricht: Was solln zwey Haupter mir? Ich wär ja sonst ein Wunderthier. Tag, der von dem Erde-Klumpffen und der Laster Last uns löst, Ist der beste Tag der Tage, der uns freyt, erfreut und tröst. Der Centner-schweren Bürde Von Hoheit und von Würde Wird emsig nach getrachtet; Die Last wird nicht geachtet. O, drunter nicht zu schwitzen, Nur weich darauff zu sitzen, Zu sorgen nicht, zu prangen Ist alles angefangen. Wann Veit schreyt in seiner Gicht: O, daß mich der Tod nicht hollt! Kummt sein treues Weib und spricht: Lieber Mann! ja, was ihr wollt. Wann das Weib ihr einen Mann, wann der Mann ein Weib ihm nimmt, Weil sie beide nemen so, wer dann ist, der was bekümmt? Ey, das Weib! dann die empfängt, träget Bürden ohne Scheue, Leget abe, kummet wieder, holet mehr und trägt auffs neue. Wann Mannes-Mäuler sich und Weiber-Mündlein paaren, Gibts zehnden Monat drauff was junges zu erfahren. Weil die Zeit ist Lastern hold, Bleibt die Boßheit ohne Schuld. Der zehn Jahr ein Müller war, diesem das den Beutel steubt Der, der ihm die Mühle ließ, scheint gar billich und erleubt. An- wird gehen alle Lust, auff- wird hören alles klagen, Wann die Uhren in der Welt alle werden gleiche schlagen. Ein Kohl-Sack und ein Wolle-Sack, da die beisammen stunden, Da schuß Cupido, und der Pfeil ward in dem schwartzen funden; Die Lieb ist an die Farbe nicht, dieweil sie blind, gebunden. Ist gleich mancher nicht der Klügste, dennoch kann ihm etwas gelten, Daß ihn ja für keinen Narren Kluge pflegen nie zu schelten. Das Hertz und Zung ist wie vermählt; Die zeugen Kinder ungezählt. Wenn beide sie nicht eines sind, Wird iedes Wort ein Huren-Kind. Wer so wohnt in der Welt, das Welt in ihm nicht wohnt, Der, weil er ihr nicht dient, fragt nicht, wie sie ihm lohnt. Der Praler Schwollius wil gar nicht wohnen enge; Sein Hauß muß sein geraumt, gewaschen alle Gänge; Nicht wunder! ihn verdruß, da er erst ward ein Kind, Beschlossen sein dahin, wo lauter Nächte sind; Drum brach er bald herfür, wo's eng und unrein ware, Ob seine Mutter gleich, war Frau vom Viertel-Jahre. Es wolte Bavius sein Weib Lateinisch lehren, Doch wolt er Cornu nicht beim decliniren hören; Auff Amo da es kam, gestund er, Ego, Tu; Das Ille strich er auß und ließ es ihr nicht zu. Leser, das du nicht gedenckst, daß ich in der Reimen-Schmiede Immer etwa Tag für Tag, sonst in nichts nicht mich ermüde! Wisse, daß mich mein Beruff eingespannt in andre Schrancken; Was du hier am Tage sihst, sind gemeinlich Nacht-Gedancken. Franckreich hat es weit gebracht; Franckreich kann es schaffen, Daß so manches Land und Volck wird zu seinen Affen. Wann böse Weiber ihre Tücke wolln bescheinen, So wissen sie kein beßres Mittel als das weinen. Die Träume sind wol werth, daß sie man manchmal achte; Die Frau im Traume ward, ward Mutter, da sie wachte. Der Frühling fodert Blut, der Winter gibet Gold; Drumb ist dem Winter Mars und nicht dem Frühling hold. Hier wachsen rothe, dort entspriessen Edle-Rosen; Wer wolte denen nicht für jenen liebekosen? Werther hat sich der gemacht, Der zur Küch ein Rind gebracht, Als der einen treuen Rath Da und dort gegeben hat. Gold und Silber in dem Beutel, Gold und Silber auff dem Kleide, Dieses ist der Hoffart Schwindel; jenes hilfft auß Noth und Leide. Siedend Wasser kann man stillen, Wann man kaltes dran wil völlen; Glimpff kann auch durch fromes Lachen Bittre Warheit süsse machen. Sündlich zu-, geplaget in-, kläglich gehn wir auß der Welt; Was ist der nur für ein Narr, der die Welt fürs beste helt! Paula klaget, daß die Strasse dieser Welt sey gar zu breit; Gingen drauff gleich Junggesellen, gingen sie ihr doch zu weit. Glottus ist ein guter Redner; was er redet, thut er nicht; Dann er hat gar nimmer weile, daß er thäte, was er spricht, Hat ihm einen auffgenummen, der das Thun für ihn verricht. Der den Schöpffer weiß zu schaffen, thäte wol so gut daran, Wann er eine Welt auch schaffte, die ein solches glauben kann. Närrisch Hirn und harter Nacke dient für manchen klugen Mann; Denn sie machen durch ihr wüten, daß er was erwerben kann. Ja, Ja, Nein, Nein sind Complimenten, die Christus Christen fürgeschrieben; Wann Christus nur in Franckreich käme, so würd ihm bald ein andres lieben. Der faule Müssiggang ist, Venus, dein Agent. Ein grosses, was du hast, hat er dir zugewendt. Wol berathen, gut gerathen, macht den Rath geehrt und hold; Wol berathen, mißgerathen, setzt den Rath doch ausser Schuld. Wer ihm eine Wittfrau traut, Schläffet nie auff gantzer Haut. Wenig reden, viel verschweigen Ist den Weibern selten eigen. Schönheit, die man hält so werth, Schönheit, die man so begehrt, Ist gar sparsam eingericht, Meistens unters Angesicht; Wann die Menschen giengen bloß, Wär sie vielmals nicht so groß; Schmuck und Kleider helffen ein, Machen Anmut, geben Schein. Die Ochsen reisen auch; sie reisen in das Reich Her auß Podolien, sind andren Ochsen gleich, Es sey dann daß ihr Fleisch sey mehr als andrer weich. Albella du bist zart, so klar, so rein, so weiß; O, deine Farbe darff (sie fleckt sehr) grossen fleiß. Mechthild bleibet immer sitzen, keiner nimt sie noch zu Bette; Meint, es sey noch keiner kommen, der den rechten Handgrieff hette. Freude, die gezwungen ist, geht in schwerer Fahrt; Reime, die gezwungen sind, haben wenig Art. Der sich nicht zu sterben fürchtet, der sich nicht zu leben schämet, Dieser sorgt nicht, wie und wanne sich sein Sterben ihm bequämet. Von Redligkeit und Zucht wer viel ins Mittel bringt, Dem trit man gerne bei, wie wem der Adem stinckt. Gott hat sich so der Welt in ihre Lieb ergeben, Daß nicht sein Sohn, eh sie nicht lebte, muste leben. Wie liebt die Welt dann Gott? Sie hasst ihn und den Sohn, Und der, der ihn noch liebt, hat Noth und Tod davon. Iedem klebet Thorheit an; Dieser ist am besten dran, Der fein kurtz sie fassen kann. Mars befihlet seinen Erben, Wann er endlich werde sterben, Solt man, wann man ihn begrübe, Machen, daß nichts übrig bliebe, Weil sich doch von seiner Habe Schwerlich erster Erbe labe. Thraso wil, daß seine Thaten sollen weit und breit erschallen, Da sie hier doch keinem kündig. Dieses ist mir beigefallen, Wann er gienge zu der Oder, schriebe drein sein Thun und Wesen, Würde man in wenig Tagen solches in der Ost-See lesen. Reich und häßlich liebt man halb, Ist Aarons göldnes Kalb. Mancher Schad ist nicht zu heilen durch die Kräuter aller Welt; Hanff hat viel verzweiffelt Böses gut gemacht und abgestellt. Krieg ist die allerschärffste Zucht, Womit uns Gott zu Hause sucht; Dann unter seinen sauren Nöthen Ist noch die süste Noth: das tödten. Ich weiß nicht, was man glaubt; ich weiß nicht, wem man trauet. Ich hätt' ein hohes Schloß, Herr Bräutigam, gebauet Auff eurer Worte Grund, als wie auff Fels und Stein; Seh' aber, daß die Welt nur wil betrogen sein Und ich mit sambt der Welt. Ihr sprecht: ihr seyd ergetzet, Daß euch deß Himmels Gunst für Augen hat gesetzet Den süssen Hochzeit-Tag, und meinet doch die Nacht, Die euch zum Vater weiht, die Braut zur Mutter macht. Weil schwartzes ihr nun meint und weisses dennoch nennet, So sey euch, merket drauff, zur Strafe zuerkennet, Daß, wenn ihr meint, es soll das erst ein Söhnlein sein, So wird es E E E, wie Mutter Eva, schrein. Jacobs Stamm klagt alter Zeit Über schwere Dienstbarkeit. Steht es dann ja so übel, Wo man Fleisch hat, Knobloch, Zwiebel? Unsre Leut in dieser Zeit Hielten es für Herrligkeit. Man siht gemeine nicht, daß Ehr und Demut gleiche; Vielmehr, wann jene steigt, daß diese meistens weiche. Wann ins Wein-Haus Linus geht, solt er in das Bein-Haus gehn; Drauff so wolte seine Frau nie durchs Tantz-Haus stille stehn. Wie kümmts, daß doch Geschwister so selten einig lebet? Weil iedes gern alleine für sich die Erbschafft hebet. Ich weiß nicht, was ein Kuß, ihr Jungfern, auff sich hätte? O, wer auffs küssen kümmt, der kümmt auch gern ins Bette. Gottes Kelch ist bitter trincken, sonderlich der letzte Grund; Bösen ist das letzte sauffen, Fromen erster Trunck vergunt. O Leser, dir steht frey zu urtheln über mich, Und andren stehet frey zu urtheln über dich. Wie du dein Urthel nun von andren dir begehrest, So sihe, daß du mir mein Urthel auch gewehrest. Was frag ich nach der Welt? Sie winckt, flucht oder dräut, Wann mein Mund Gottes Sohn rufft an und sie nicht scheut. Die Welt ist willig blind; drum hilfft sie keinem Blinden; Ich aber suche Rath, wo Rath in Noth zu finden. Alle Dinge wechseln sich; die vor diesem Huren waren, Sind ietzund gar erbar Volck, mögen auch mit Sechsen fahren. Ich möchte wissen, wie es käme, Daß unser Haab und Gut zuneme. Was nicht auß Pflicht wir geben müssen, Soll Höfligkeit zusammen schissen; So was fürs Maul noch übrig blieben, So bleibt es doch nicht für den Dieben; Was gleich die Todten schuldig waren, Das büssen wir mit unsren Haaren; Was wir gehabt und nicht mehr haben, Davon erheischt man Schoß und Gaben: Ich möchte wissen, wie es käme, Daß Gut wo einen Hauffen neme. In guter Ordnung, wie die Säu zum Thore lauffen ein, Klagt Deutschland, daß die Krieg in ihr bißher geführet sein. So sih nun Deutschland, was der Krieg verterbt hat und verlast, Daß Friede dieses wieder bringt verbessert und verfast. In die Welt wer vor soll gehn, muß der Höchste heissen; In der Welt wer vor soll gehn, pflegt man sich zu beissen; Auß der Welt wer vor soll gehn, wil sich niemand reissen. Bauren, wann die Messer weg, stecken Holtz in Scheiden ein; Herren setzen in ein Amt selten, die es würdig sein. Der Glaub auff Christus Werck, der Glaub auff meine Wercke Was jener oder der zum Troste hat für Stärcke, Hiervon zeugt zwar die Schrifft, doch frag auch den um Rath, Der ietzt das Kummt und Geht im sterben für sich hat. Bis, wer du bist; laß ieden auch für dir sein, wer er ist; Nicht, was du nicht kannst, was du kannst, sey dir zu sein erkiest. Krieger waren freche Teuffel, waren von derselben Zahl, Die man durch Gebet und fasten hat vertrieben nie kein mal. Der, der keinem treu wil sein, Bild ihm Treu von keinem ein. Bäume, die im Sommer Schatten, geben auff den Winter Kohlen. Freunde, die in Noth man liebet, hasst im Glück man unverholen. Der vom Weine gestern tod, ist vom Tode heute tod; Daß ihm Wein ins Handwerck fiel, hielt der Todt für einen Spott. Niemand um ein todtes Weib fährt zur Höll in unsren Jahren; Aber um ein lebend Weib wil zur Hölle mancher fahren. Man schlägt bei Hofe viel nicht ab; allein es wird verschoben, Und der, der was bekummen hat, weiß, wann ers hat erhoben. Wozu soll doch sein Kind ein Vater aufferziehn Bei so bewanter Zeit? Er darff sich nur bemühn, Daß sein Sohn keine Scheu und kein Gewissen hat, So ist schon alles gut, so ist schon allem Rath. Kein Regiment ist ie so gut, das allen möchte tügen. Regiren selbst, das wil mehr, als regiret sein, vergnügen. Polyglottus kann viel Sprachen; wo viel Sprachen, da viel Worte; Wo viel Worte, da viel Sinnen, und das Hertz an keinem Orte. Proba ward von einem Buler um die Gunst gesprochen an; Weil sie, sprach sie, meines Mannes, so befrage vor den Mann! Frösche tügen hinten zu, fornen aber nicht, zum essen. Edelleute, welche neu, wird die Nachzeit erst ermessen. Griso hat ein graues Haupt; Griso hat ein schwartzes Hertze. Anaxagoras ist recht: deine Farbe, Schnee, ist schwärtze. Es geht für Kunst Verstand, Weil dieser jen erfand; Wer nicht versteht ihr Ziel, Den hilfft die Kunst nicht viel. Daß auß einem Bauren ietzt Mars bald einen Herren schnitzt, Warum nicht? Es wird gebrochen Manche Pfeiff auß Esels-Knochen. Wer ist, den nicht zu Zeiten Gleichwol die Affen reiten? Zum schlissen schadet Eile; Zum schlissen dienet Weile. Wer Ohren macht mit Lobe reich, wil machen reich sein Haus; Der wil ihm erndten eignen Nutz, der fremdes Lob sät auß. Wo die Lieb und Wollust bulen, zeugen erstlich sie vergnügen; Aber bald wil Stieff-Geschwister, Schmertz und Reu, sich drunter fügen. Man sahe manchen vor auff tapffren Hengsten reiten, Ietzt aber sachte her bei Kinder-Pferden schreiten. Was sich reimt, das schickt sich auch, Spricht der frische Landes-Brauch. Drum so schickt sich liegen, triegen Auch so fein zu unserm kriegen. Es ist ein frölich Ding um eines Menschen sterben; Es freuen sich darauff die gerne-reichen Erben. Die Priester freuen sich, das Opffer zu genissen; Die Würme freuen sich an einem guten Bissen; Die Engel freuen sich, die Seele nauff zu führen; Der Teuffel freuet sich, wenn sie wil ihm gebühren. Fallmund leuget, was er sagt, stets und aller Orte; Dann er wil kein Sclave sein seiner eignen Worte. Was macht ein Bildnüss gut? die Farbe nicht, die Kunst. Ist Tugend nicht dabei, hat Schönheit keine Gunst. Man lud mich nechst zu Gaste; der Magen gieng mit mir, Doch war er mir nicht nütze; den Miltz, den durfft ich hier. Die Schafe gehn im weiden und suchen beßres immer; Die Menschen sind vergnüget mit ihrem Stande nimmer: Also sind kluge Menschen, als albre Schafe, tümmer. Stehlen darff nicht viel Verlag und hat dennoch viel Genieß; Trägt es sonsten nichts nicht ein, ist doch Holtz und Hanff gewiß. Würffel, Weiber, Wein Bringen Lust und Pein. Ein hoher, starcker Baum muß von dem Winde liegen; Ein niederträchtig Strauch, der bleibet stehn durch biegen. Der Deutschen ihr Papier War ihres Feindes Leder; Der Degen war die Feder; Mit Blute schrieb man hier. Glücke hat ein weites Maul; was der gute Tag gesagt, Hat manchmal der böse Tag kurtz hernach mit Reu beklagt. Der Fried ist nun gemacht, die Einigkeit verpflichtet; Die Treu ist nun verknüpfft, die Freundschafft angerichtet. Der diesen Bund gestifft, erhalte diesen Bund, Daß er besteh zuletzt, wie er von Anfang stund! Die Welt mag, wie sie wil, sich kochen oder braten, Müß euch doch alles arg zu lautrem wol gerathen, Biß daß ihr kummt ins wol, das wol bleibt für und für, Und last denn hinter euch, was heissen kann wie ihr. Städte sind die Beutel-Mühlen, und das Land ist Müller-Gast; Iedem wird daselbst zu Staube, was sein Beutel in sich fast. Der Frühling ist zwar schön; doch wann der Herbst nicht wär, Wär zwar das Auge sat, der Magen aber leer. Opitz Grab hat auch Gespänste; daß er kein Poet gewesen, Wil ich glauben, wenn man nennet, welcher über ihn zu lesen. Du must fürher wol stechen, Soll Anwalt für dich sprechen; Gesetze wird er bringen, Nach dem die Müntzen klingen; Am besten ist gerathen Mit denen für Ducaten. Daß Paris nicht recht klug im Urtheln sey gewesen, Meint ieder, der von ihm pflegt hören oder lesen. Mich dünckt, daß heute noch ihm mancher fiele bei, Wann Helena wie ihm, so manchem, stünde frey. Wer, was Himmel hat, sol schreiben, muß dazu den Himmel fühlen; Ich muß nahe bei der Erde mich durch Gicht gefässelt fühlen. Wer uns für Unkraut hält und wil uns bald vertreiben, Thut nichts, als daß er sich sam uns noch auff wird reiben; Er warte biß zum Augst, da wird man deutlich kennen, Wer tüglich sey zur Ernt und würdig zum verbrennen. Ach, daß du leben mögst nur noch ein eintzig Jahr, Doch daß nicht kürtzer sey, als deß Platonis war! Wer an Gaucklern und an Narren seine Lust und Labsal hat, kann sie an sich selbsten haben, wann er braucht der Lüste Rath. April, der zörnt zuvor, eh Mai wil wieder lachen. Zu jener Lust den Weg muß diese Not uns machen. Wann die Klage wird zum Urthel, Hat die Unschuld mehr kein Vorthel. Wer den Himmel wenig acht, Wer mit Erde saat sich macht, Hat ein Hertze, drinnen kaum Leeres nichts hat Stell und Raum. Man helt ietzt diesen Glauben hoch, der hohen Stand gebieret; Drum halt ich diesen Glauben hoch, der biß in Himmel führet. Ein Scheuland bist du ietzt, O liebes Teutschland, worden Durch Zorn, Neid, Krieg, Gewalt, durch rauben und durch morden; Ein ieder scheut sich nun in dich zu bauen ein, Weil mehr kein Mensch in dir, nur lauter Teuffel sein. Man meint, daß auff den Dörffern nur sind Nattern, Kröten, Schlangen; Mit diesen Würmen ist man mehr in Städten noch befangen. Dort weichen sie, wann sie man jagt und fliehen in die Löcher; Hier finden sie sich um uns her, im Hauß, auff Gaß, in Glächern. Claudius ist lauter Maul, Claudius ist lauter Zahn, Weil er alles schwetzet auß, weil er iedem was henckt an. Man meinet, daß bei Phrynen Cupido hält den Stat; Von bulen wird sie müde wird aber nimmer saat. Englisch reden, teufflisch dencken Hat ietzt Ruhm von klugen Räncken. Es stecket Ja im lincken, im rechten Backen Nein; Ja-nein, das wil bei Hofe vermischet immer sein. Selten ist die Rache recht; recht zum minsten wird geacht Rache, die zur Rache braucht hohes Amt und dessen Macht. Fürsten wollen keinen Diener, der da wil, daß Tranck und Essen Soll nach Ordnung und Vermögen sein getheilt und abgemessen. Fürsten wollen keinen Diener, der da wil voran verkünden, Was auff ihr verkehrtes Wesen für Verterben sich wird finden. Fürsten wollen keinen Diener, der da wil, daß ihr Gewissen Sich von allem arg Beginnen kehren soll zu ernstem Büssen. Wann die Flöh die Weiber necken, Wil die Lufft bald Näß erwecken; Wann sie sticht der böse Wurm, Folgt gewiß ein Hagel-Sturm. Eine Grabschrifft ist von nöthen, nöthig, das man Glocken leute; Geld ist dir zwar zu gestorben, dran hat niemand keine Beute; Dann du wirst doch keinem helffen, hast es in den Sack vergraben, Wird, wann du wirst sein gestorben, erst die Auferstehung haben. Hosen-Zeug und Kleider-Wahren kann man leichtlich ietzt gelosen; Mars der trägt bei diesen Jahren Meistens außgezogne Hosen. Weiber, die man wacker nennt, sind gemeinlich schnöde; Weiber, die man from beniemt, sind gemeinlich blöde; Weiber, die man wirthlich heist, sind gemeinlich böse. Schwer ists, wie mans treffen soll, daß mans recht auflöse. Welche böse bösem ist, die ist zu erwehlen, Und es mag am hurtig sein und am from sein fehlen. Probus thu gleich, was er thu, taug doch nimmer, was er thut; Ist er dann so böser Art? O, sein Richter ist nicht gut. Erwerb kümmt ein mit Untzen; die Steuer geht mit Pfunden; Mich wundert, wie die Leute bei solcher Last bestunden! Piger kann nicht müssig gehn; Müssig kann er aber stehn. Wann ich wüntschen solt ein Pferd, Das deß wüntschens wäre werth, Solt es sein, wann mirs nur bliebe, Kurtz gewand, wie Frauen-Liebe. Der nackt kam in die Welt, der nackend ist getaufft, Der nackt ans Creutzes Holtz um Christus Blut erkaufft, Der nackt in Himmel soll, wie daß man den den schmücket, Und das, was ihm nicht bleibt, mit ihm von hinnen schicket? Es ist zwar selten klug, wer nichts versteht und kann; Doch minder, wer sich selbst und seine Witz zeucht an. Die Welt ward durch das Wort; die Welt ist Gottes Affe: Das Cavalliers-parol itzt alles, wil sie, schaffe. Zeus trifft nie den Lorberbaum mit den dreygeeckten Keilen; Aber die, die dieser krönt, trifft er offt mit Armuths-Pfeilen. Gott schuff die grosse Welt, der kleinen Welt zu geben; Gott schuff die kleine Welt, daß sie solt ihme leben; Splendula, dein Roth und Weiß hat es offt gemacht, Daß es wurde lichter Tag mitten in der Nacht. Alsbald der Herr mir lacht, so lacht mir iederman; Siht sauer er mir zu, siht ieder so mich an. Die Pupen machens so, die fremde Faust regirt; Sie stellen sich nach dem, nach dem sie einer führt. Bei Hofe keinem trauen, wer diese Regel kann, Der kann den Hofe-Glauben und ist ein Hofe-Mann; Der Hofe-Catechismus steht meistens drauff und dran. Mein fasten, mein kasteyn, mein Zehnd- und Almos geben, Und was noch mehr gehört zu einem fromen Leben, Vermag so viel bei Gott mit nichten, als vermag Ein Seuffzer um Genad und auf die Brust ein Schlag. Freund, da ieder sich ietzt freut, daß mit dieses Winters Frösten Auch deß langen Krieges Eiß werde schmeltzen und den Lüsten Nechsten Frühlings sich die Zier auch deß Friedens mischen ein, O, so seh ich dein Gesicht trübe, blaß, naß, kräncklich sein. Wolte Gott! noch dir noch mir wär die Ursach also kündig! Mir zwar ist sie in dem Sinn, aber dir, dir ist sie fündig, Wo du hin gehst, sihst und stehst, was du denckest, was du thust; Drüber mangelt leider dir deine Friedens-Frühlings-Lust. Deine Frieden-Frühlings-Lust hat deß Krieges raues stürmen Offt geblast, doch nie gestürtzt; aber ach! deß Grabes Würmen Gab der Tod zum Opffer sie, ohngeacht das halbe Theil Deiner dran verbunden hing, auch wol gar dein sterblich Heil. Weder Schatz, wie groß er sey, ist uns Männern so ersprießlich, Weder Freund, wie gut er sey, ist uns Männern so genißlich, Als der uns in Armen schlieff; dann die angetreute Treu Herrschet über Leid und Zeit, wird durch alt sein immer neu. Wem ist mehr als mir bewust, wie die Jugend eurer Liebe Erstlich wuchs und weiter wuchs? Aller Grund, worauff sie bliebe, War die Treu und Redligkeit. Anders was das tauret nicht; Was sich auff vergänglich Ding stützet, das verfällt und bricht; Was die Tugend baut, das steht. Wann ich dencke mehr zurücke Auff die nun verrauchte Zeit, auff mein mir begrabnes Glücke, Denck ich auch zugleiche fort auff der Freundschafft Schwesterschafft, Drinnen dein und meine Lust unverbrüchlich war verhafft, Wie sich dein und meine Lieb unter sich so lieblich liebten, Auch deß Blutes nahe Pflicht durch vertraute Sinnen übten. Als der Tod mein erste Treu gleich verbarg in frischen Sand, Dennoch hat das liebe Mensch ein vertrautes Freundschaffts Band Auff die Meinen unverfälscht immer fort und fort erstrecket, Biß nun auch deß Todes Neid ihr das letzte Ziel gestecket. Sey gesichert, treuer Freund, daß dein Augen nicht allein, Sondern mir und meinem Haus in Gesellschafft wäßrig sein. Welcher das gemeine Falsch, das die Welt für Witz verhandelt, Kennt und hasst, dem wird sein Hertz auff betrübten Mut gewandelt, Wann ein redlich-fromer Christ hin sich sichert in den Sarck, Weil das From geschwächt dadurch und verstärcket wird das Arg. Nun was hilffts? Es muß so sein! in der Welt von Kindes Beinen Hat man, daß der Mensch verstarb, hören klagen, sehen weinen; Nun sie auff der Gruben geht, wird es anders wol nicht sein, Als daß iederman in ihr, sie auch kürtzlich selbst geht ein. Ey gar gut! was dünckt uns wol, wann wir stetig solten leben, Solten stets der Teuffeley dieser Welt sein untergeben? Nemen wir noch eine Welt und bestünden noch einmal, Was bißher uns dreissig Jahr zehlten zu an Noth und Qual? In der Welt sey, was da wil, find ich doch nichts beßres drinnen, Als daß fromes Bieder-Volck selig endlich sterben künnen, Destomehr weil nun die Welt wie ein kindisch-alter Greiß Beissig, garstig, satsam wird, bloß auch nur zu nuseln weiß. Weiche Gott und rechtem Sinn, werther Freund, und dich zusammen Sey zu sammlen nur bemüht! was dir Gott zu deinem Stammen Vor an lieben Kindern gab, wie daß er sie wieder nam? Daß die Mutter, wust er wol, ihnen bald hernacher kam. Auch den Sohn, der eher starb, eh er anfing hier zu leben, Der mit finstrer Nacht beringt, sich zum Grabe vor gegeben, Eh er sich ans Licht begab, hieß der HERR gehn nahe vor, Daß die Mutter er sagt an oben in der Engel Chor. Weil nun Gott die Mutter nam, o, so wird sich noch wol zeigen, Wo sich Gottes weiser Rath dir zum besten hin wird neigen. Deine Friedens-Frühlings-Lust hat deß Todes Tuch verhüllt; Aber sind wir wol gewiß, daß sich gäntzlich setzt und stillt Alles Unfalls zornig Meer; ob sich Fried im Frühling finde, O, wer ist, der dieses glaubt? Wer es glaubt, der wird zum Kinde. Welt wird immer bleiben Welt, ist deß bösen so gewohnt, Daß sie dem, der nicht wie sie raset, spöttisch abelohnt. Gibt der HERR den Frieden gleich, o, es wil mich immer düncken, Wie ich noch seh seinen Arm außgestrecket, uns zu wincken, Weil so sicher wir, verstockt, ja so wenig danckbar sein! Wissen wir, was wir von Brot künfftig werden sammlen ein, Weil der Himmel fast ein Jahr so gar reichlich wollen weinen? Wissen wir, ob Mensch und Vieh sich wird sicher künnen freyen Für der Seuchen schneller Gifft? O, wer weiß, was sonst für Joch Uns der Unfall unversehens sonsten wo kann schnitzen noch! Weil der Teuffel nun forthin wird vom kriegen müssig werden, Wird er sonst gar wirtlich sein uns zu kochen viel Beschwerden. Was die Welt schätzt also gut, daß man Hab und Gut erwirbt, Lieber, wem ist dieses gut? O, durch welchen man vertirbt, Diesem lohnt man miete noch. Wie die Honig-Meisterinnen, Wie das Wollen-Träger-Volck, was sie sammlen, sammlen künnen Ihnen selbst nicht: So auch wir müssen lassen machen Preiß, Drüber auff dem Maule lag, auch wie Wasser man goß Schweiß. Drum so bleibt nur dieses gut: Wen der Tod hat weggenummen, Dieser ist gestorben nicht; dieser ist zum Leben kummen; Dann hier ist der sichre Port aller Unvergängligkeit; Dann hier ist die feste Burg aller stoltzen Sicherheit. Soll man dann am Himmel sehen, Was hierunten soll geschehen? Soll der Himmel geben Blick Auff so manches Schelmen-Stück? Wer wird mehr den Himmel achten, Drauff man sonst so schlecht wil trachten? Die Deutschen sind nicht männisch mehr, thun Kindern alles nach, Die, wann sie etwas neues sehn, thun töblich, thum und gach. O Tod, du schwartzer Tod, du Schauer unsrer Sinnen! O, thu ich dir zu viel? Ja, ja; du kannst gewinnen Ein englisches Gesicht. Dann du bists, der erfreut; Du bists, der uns entzeucht dem Toben toller Zeit; Du bists, der uns den Hut der göldnen Freyheit schencket; Du bists, der uns ergetzt und unsre Feinde kräncket; Du bists, der unsren Stuhl hin zu den Sternen trägt, Der aller Frevler Trotz zu unsren Füssen legt; Du bists, der unsre Klag in lauter Jauchzen kehret; Du bists, der uns für Zeit die Ewigkeit gewehret; Du gibst uns, wann du nimmst; dein so gefürchter Stich Bereitet uns durch dich ein Leben ohne dich. Wer Ruhm und Ehr erlangen wil, das leckerhaffte Gut, Hat sonst kein andres Mittel nicht als nur Gehirn und Blut. Wo die Täge kurtz, wo die Nächte lang, Da, ihr Weiber, geht Phœbus euren Gang. Thraso wagt sich in den Krieg; Seine Mutter wil nicht weinen; Denn mit seinen schnellen Beinen Stund ihm zu manch schöner Sieg. Gott sey Danck für meinen Schmack! Der verleih mir, daß ich mag Mehr das Brot, vom Himmel kummen, Als von dieser Welt genummen! Brennus dienet keinem Herren, hat ihm selbsten zu befehlen, Und man wil ihm seinen Herren dennoch unter Narren zehlen. Weiber, die die Brüste blössen, sind von oben aller Leute Das, was unten bleibt den Männern (mancher zweiffelt) zu der Beute. Anders sein und anders scheinen, Anders reden, anders meinen, Alles loben, alles tragen, Allen heucheln, stets behagen, Allem Winde Segel geben, Bös- und Guten dienstbar leben; Alles Thun und alles Tichten Bloß auf eignen Nutzen richten: Wer sich dessen wil befleissen, kann politisch heuer heissen. Wer seiner Sünden Schuld durch eignes Werck kann büssen, Darff von Vergebung nichts in Christus Namen wissen. Ein solcher bringt es weit; er muß in Himmel ein, Dieweil er ihm kann selbst sein eigner Christus sein. Anschlag, der nicht Fortgang hat, Ist ein Wagen ohne Rad. So bös ist schwerlich was, es ist zu etwas gut. Das Creutze plagt den Leib und bessert doch den Mut. Die Buhler sind Bienen; die Jungfern sind Rosen; Gedancken sind Honig, zum schmeicheln und kosen. Ist gleich ein Herr gerecht, Ist aber arg sein Knecht, So wird der Herr doch ungerecht, Dieweil er hegt den argen Knecht. Der, den Christus lieb gehabt, daß er ihn mit Blut erworben, Wie daß er durch unsren Haß vielmal schändlich ist vertorben? Wann man seinen Nechsten hasset, wirfft man Christo gleichsam für, Daß er den so wehrt geschätzet, den so wenig achten wir. Wo ich Reime schreiben soll, die gefällig allen bleiben, Leg ich meine Feder weg und begere nichts zu schreiben. Krancken führen über Aertzte leichtlich nicht Beschwerden; Jenen können diese stopffen fein das Maul mit Erden. Besser ist es betteln gehen, Als nichts wissen, nichts verstehen. Armen kann man Geld wol reichen, Weißheit aber nicht deßgleichen. Ein Wucher bringet nicht Gefärde, Den Wirthe treiben mit der Erde. Christenthum besteht im Thun; drum so bitt ich um Verlauben, Daß beim Glauben, der nichts thut, ich nicht darff dem sagen glauben. Siccus ist ein Todtengräber, der das Geld mit Erde deckt, Und sein Sohn, der ist ein Künstler, der die Todten aufferweckt. Sucht Warheit wer im Wein und findet sie im Wein, Der wundre sich nicht mehr, daß Deutschen redlich sein. So lebt nun, liebes Paar, lebt zwischen Krieg und morden In dennoch süsser Ruh und in dem schönen Orden Der lieben Einigkeit; lebt, daß deß Glückes neiden Muß Euch und euer Thun stets fliehen und vermeiden! So wüntschen etwas gilt, so woll auch diß Gott geben, Daß ihr, wenn ihr seid tod, noch lange möget leben, Viel Söhne, daß man denn nach euch, dem Vater, nennet, So viel der Töchter auch nach euch, der Mutter, kennet. Den an Apostels stat bekehren die Pistolen, Glaubt anders offenbar, glaubt anders dann verholen. Fastnacht ist die schnöde Nacht, die das Christenthum fast schwärtzet, Drinnen sich die geile Welt mit dem schwartzen Buhler hertzet. Meine Reime rüchen nicht Noch nach Öle, noch nach Wein; Beides kann gar schwerlich sein, Jenes wegen Amtes Pflicht, Dieses wegen schlimmer Gicht. Casca ist so teufflisch bös, und ihr Mann spricht doch: Mein Schatz? Dencke, daß der Teuffel gern hat bei alten Schätzen Platz. Bibulus sorgt für sein Thun und bestellet so sein Haus, Daß der Magen nimmet ein, und die Blase gibet auß. Scythicus führt keine Sorgen, lebet immer in den Tag; Nein, er sorgt deß Morgens ängstlich, wo er den Tag nehmen mag Für den Hund, für sich, für Pferde sam dem Knechte den Verlag. Wann man Pater-noster hätte von den zarten Jungfer-Küssen, Wär viel beten keine Straffe; ieder würde wollen büssen. Es ist kein grösser Ruhm, als Schmach und Tadel leiden Auß seiner Bosheit nicht, auß böser Leute neiden. Wer sein Kleid mit Lügen flickt, der befindt dennoch, Ob er immer flickt und flickt, da und dort ein Loch. Wann ein Geitzhals ist gestorben, hebt sein Schatz erst an zu leben; Ieder wil bei diesem Kinde willig einen Paten geben. Vanula wil einen Schönen, Edlen, Tapffren, Klugen, Reichen, Wolgereisten, Wolbesprachten, Wolgewachsnen, ohne gleichen; Nun der Wuntsch kümmt zum gewehren, fällt viel ab von diesem Willen, Und den Mangel aller Stücke muß die Thorheit nur ervöllen. Wer um Warheit Gunst wil kauffen, Muß von Hofe bald entlauffen. Morgen-Röth und Abend-Räthe pflegen nicht zu tügen; Abend-Röth und Morgen-Räthe bringen mehr Vergnügen. Du stacktest, Veit, nechst unterm Dache In einer unvergunten Sache; Wofern du mehr wirst drinnen stecken, So magst du dich wol besser decken, Sonst möcht es sein vergunte Sache, Daß man den Hahn zum Capen mache. Tugend ist deß Neides Mutter; um der lieben Mutter wegen, Sie zu haben, lasse keiner ihm das Kind an Weg was legen. Der Mensch wird erstlich jung und nachmals alt ein Kind; Sarck, Grab ist hier, was dort ihm Bette, Windeln sind. Die Welt ist voller jungen; die Welt ist voller Welten; Die Mutter mit den jungen mag keines für Gott gelten, Sind tüchtig nicht, sind nichtig, sind arg und falsch zu schelten. Schlesien, daß dein Zabothus worden ist für wenig Jahren, Was den Grichen ihr Parnassus, Helicon und Pindus waren, Daß dein Opitz ist Apollo, daß die andren klugen Sinnen Deiner Kinder dieses worden, was sonst sind die Castalinnen, Dieses ist dir ewig rühmlich. Glaube, was die Griechen tichten, Wer da wil. Uns kann zum Zeugnüß Ort und Tag es selbsten richten. Daß sein Gesang auß lindem B Und nimmer nicht auß hartem geh, Muß machen, wer bei Hofe singt Und wil, daß alles lieblich klingt. Kein Handwerck hat fast mehr Gesellen, Als wo in Küh- und Pferde-Ställen Das Meister-Urtel ist zu fällen. Wer noch kann und wil nicht leben, Dieser fehlt so gut und eben, Wie wer, wann der Tod kümmt an, Nicht wil fort die letzte Bahn. Ich, von Namen wol bekannter, gar nicht fremder von Gemüte, Trete bei mit meinen Freuden deinen Freuden, nicht auß Bitte, Sondern, Freund, auß Hertzens-Treuen. Meine Reime sollen sagen, Was von deinem Neu-Beginnen Sinnen für Gedancken tragen. Freund, der kleine Flammen-Schütze hat das dritte Freuden-Feuer Angeflammt in deinem Hertzen über Freuden, die sonst theuer; Nämlich daß bei dreyen Ehen Liebes-Kertzen also brennen, Daß man sie durch Haß und Grämen nimmer kann erloschen nennen, Ausser wann der Tod geblasen. Zwar die dritte Fackel gläntzet Dir im Hertzen nur erst neulich; daß mein Reim die Rey ergäntzet Und die drey für voll genennet, ist verstattet den Poeten, Die der innre Trieb von oben macht nicht selten zu Propheten. Stiessen mich auch gleich Poeten auß von ihren klugen Zunfften, Weiß ich schone, Freund, dein Arten, weiß ich deine Wol-Vernunfften. Keine Liebste kann dich hassen, weil ja du das Hassen nimmer, Weil ja du mit vollem Hertzen treu zu lieben übest immer. Allen ist es nicht zu rathen, die nach deinen Schriten schreiten. Manchen hat bei dreien Fackeln wo ein Irrwisch wollen leiten In den Sumpff der tieffsten Sorgen; manchem wurden drauß Planeten, Die ihn wirr und irre machten, manchem blasse Leich-Cometen, Die ihm in das Grab geleuchtet; (wann ichs ärger dürffte machen:) Manchem worden, wolt ich sagen, solche Kertzen lauter Drachen. Dreymal freyen freut nicht Ieden; haben nicht von allen dreyen Plage-Geister sich gewandelt, kam doch einer wol nach zweyen. Waren alle drey nicht Græen, waren sie nicht Gorgoninnen, Waren sie nicht alle dreye Lebens-Faden-Reisserinnen, War es doch zum minsten eine. Frauen sind nie so gegleichet, Daß die eine gantz der andren Sinnen und Gesicht erreichet. Aber stille, Freund, ich schertze! Bei dem niedren Pöfel-Hauffen, Da die Ehen auff Gewerbe, nach Gewinn und Vorthel lauffen, Da man an der Erde klebet, da hats dreymal drey Bedencken, Dreymal Frauen bindlich werden. Die Gemüter, die sich schencken, Weil sie auch von dannen bürtig, nur dem Himmel sich zu leiten, Diese, wann sie diesem folgen, werden nimmer mißlich schreiten. In der Tugend Frauen-Zimmer, da ists gut die Bräute wehlen, Da kann etwa nicht die dritte, da kann nimmer keine fehlen. Die zumahl sich so gewaschen durch viel tapffres Stamm-Geblüte, Daß die Welt, der grosse Zeuge, selbsten zeugt von ihrer Güte, Sie auch höher stellt als andre. Wo die edlen Sinnen-Güter Recht nur in die Handlung kummen, wo das andre Schein-Geflitter, Nur nicht wo die Witz vergauckelt, da ist, wies der Himmel schicket, Einmal freyen, zweymal freyen, mehrmal freyen wol geglücket. Werther Freund, du immer Einer, hast nur immer diß ermessen; Drum ist nie (sie wird auch nimmer) deines Sinnes Frucht versessen. Immer hin zum dritten male! was gedrittet ist vollkummen, Drey sind aller guten Dinge; was nur gut, ist gut mit summen! Wer nur sonst ist gut gesinnet, ist ein Zeuge meiner Sinnen, Du hast der gestallt umarmet alle drey die Charitinnen. Liebe! wie du pflegst zu lieben; lebe! das dich mancher neide; Aber stets der Himmel Liebe wüntscht ein Freund in Lieb und Leide. Scotus ist ein guter Artzt; wer sich sehnt hinauff zu ziehn Und der Noth zu kummen ab, dieser schickt und ruffet ihn. Aurella geht und beichtet offt, daß man sie from soll zehlen; Es scheint, wer offt zu beichten hat, der muß gar offte fehlen. Krieg war auß dem Krieg entlauffen Zu dem tollen Frevler-Hauffen, Der in seines Freundes Blute Ehre suchte seinem Mute. Lobt den Held, der mit Bedacht Krieg zum Kriege wieder bracht! Daß nun Sieg und Krieges Zucht Wieder unser Land besucht. Merckt und rühmt die edle Raute; Neiget euch für ihrem Kraute, Daß für so viel Landes-Gifften kann so heilsam Artzney stifften! Was unverweslich war, das hab ich angezogen, Und was verweslich war, wird kürtzlich sein verflogen Wie Asch und leichter Staub. O, meine lange Qual Ersetzt deß Himmels Gut viel tausend tausend mal. Lucas nennet seine Liebste: seine Flammen, seinen Blitz, Seine Sonne, seinen Monden, (mercket!) seinen Ritter-Sitz. Da Adam noch in Unschuld war, da folgt er seinem Gaten; Was wunder, daß die Männer ietzt, was Weiber wollen, thaten. Der Mensch hat zuvor auß für andren Thieren allen, Daß er kann sagen her das, was ihm eingefallen. Fürwahr wir brauchen ietzt rechtschaffen diese Gabe, Daß unser gantzes Thun als Worte nichts nicht habe. Man meint, die Welt sey gar zu neu; sie habe nichts vom alten. Ich sage nein; man muß die Zeit nur recht zusammen halten. Die alte Welt hat ihre Witz in Fabeln eingerichtet; O, was die neue Welt uns sagt, ist mehrentheils ertichtet. Es bleibt noch immer so, daß unser beider Glücke, O Freund, geschwistert ist. Deß Bettes kalte Lücke, Wozu mich vor und dich hernach deß Himmels Satz Um Schuld verurtelt hat, ist ein ergäntzter Platz Bei mir zuvor, bei dir hernach. Was noch nicht gleiche, Das darff drey Viertel-Jahr, biß daß es diß erreiche, Worinnen ich geh vor. Der ersten Liebe Pfand Küst dir noch deines, mir noch meines Theils die Hand; Da sind wir wieder gleich. Mich dünckt, ich sehe schone Bei dir, und wüntsche so, vom süssen Namen Sohne Ein kürmelnd Exemplar, darinnen dieses steht, Daß dessen, der es hat, sein Namen nicht vergeht; Dann sind wir wieder gleich. Wil mehres was beschlissen Das obre Regiment, das gleichlich zu genissen Uns beiden stehe für: o Gott, so gib uns Theil Am Friede dieser Welt und an deß Himmels Heil! Meine Mutter war zu Hoff ein glatte Kammer-Magd, Die der Fürst, hat etwa selbst an der Jungferschafft geplagt; Drum die mir (Glück hat doch Neid!) dannenher gehassig sind, Nennen mich: »Du Huren-Sohn!« und ich bin ein Fürsten-Kind. Fürsten, die auffs Fremde bauen und verachten ihren Grund, Werden endlich innen werden, daß ihr Bau nicht ihnen stund. Morus hat viel Geld und Gut, muß dabei doch hungrig fasten; Ey, der Teuffel und nicht er hat die Schlüssel zu dem Kasten! Unsre Zeit und ihr Gesinde Fressen geitzig und geschwinde Alles auff biß an den Grund. Wetten wil ich, daß ihr Schlund Kürtzlich rauß gibt ungedeuet, Was sie fressen ungekeuet. Bubalus treibt starck Gewerbe mit viel polscher Ochsen hauffen; Neulich wolt ein Widerkäuffler ihn mit sam den Ochsen kauffen. Caja, du berühmtes Wunder, bist du doch wie Alabaster! Iedem aber liegstu unten wie ein schlechter Stein im Pflaster. Lechus redet böse Deutsch; wann er Leute Schelmen schilt, Meint er, daß es auff sein Polsch besser klingt und anders gilt. Ein innerliches Weib, ein äusserlicher Mann Ist Cordicunnus; ey, obs wahr, obs sein auch kann? Im Hertzen steht ihm ja, was Weibern unten an. Ein Bild, das was bildt ab, kann nicht dasselbte Wesen selbsten sein: Noch lange nicht wird werden der das, was er ihm gleich bildet ein. Die mit Säcken voller Geldes sind behencket überall, Kummen schwerlich in den Himmel; dann der Steig ist gar zu schmal. Fürstin, von den Obotriten einer deutschen Helden Art Hergesippt, gerechtem Stamme von Piastus zugepaart: Der, den ihr geboren habt, dieser wolle, wie wir beten, (Geb es Gott!) durch Muth und Recht allen Helden obentreten. Ist die Welt der grosse Mensch? Ist der Mensch die kleine Welt? Wie daß dieser dann kein Lentz sich auff ihren Winter stellt? Welt-Verliebte klagen so; Himmel-Buhlen kümmet ein, Jene Zeit, da immer Lentz, nimmer nie wird Winter sein. Der Tod ist unser Vater, von dem uns neu empfängt Das Erdgrab, unser Mutter, und uns in ihr vermengt; Wann nun der Tag wird kummen, und da wird sein die Zeit, Gebiert uns diese Mutter zur Welt der Ewigkeit. Ein Hencker wil das Dohnen-Stellwerck in einem nahen Walde dingen; Weil hencken nun nicht mehr ist bräuchlich, so nährt er sich gleichwol mit schlingen. Hunger ist der beste Koch; Dieses mangelt ihm nur noch, Daß er, wie sonst andre Sachen, Sich nicht selbst kann schmackhaft machen. Wer sich nährt mit Weiber borgen, ob er gleich die Zins abführt, Muß er dennoch sein zu frieden, ob man ihn gleich nicht quitirt. Mancher hat das Glücke noch, daß der Schein nicht aussen blieben, Daß er ihm an stat Papiers auff den Rücken ward geschrieben. Gruben, da man Wölffe fängt, werden wol bedeckt; Weiber, was die Männer fängt, tragens auch versteckt. Wann ein Loch wär durch die Welt, daß hindurch wir künten schauen, Ey, wir schauten manches Ding, drüber sehr uns würde grauen. Celsus wer gekummen hoch, wann das Sterben nur gethan; Dann er starb drey Jahr dafür, eh er ward ein Edelman. Bißher gab mein Papier wol tausenderley Sachen, Die dem, der drüber kümmt, bald bringen Ernst, bald Lachen; Doch bitt ich den, der kümmt, daß Ernst und Lachen nicht Sey allemal mit Ernst und Lachen bald gericht. Duplex, der mit Pfeiffen handelt, führet meistens schlimme Pfeiffen, Die ihm aber wol gehn abe; denn er kann sie selbsten greiffen. Simplex handelt auch mit Pfeiffen, derer kein ihm abe gehet, Ob sie gleich sind wol gebrochen, weil er pfeiffen nicht verstehet. Gleiches ist doch nimmer eines; gleiche handeln, gleiche sein, Gleiche sein und gleiche handeln, trifft doch nimmer über-ein. Ich kenn ein höllisch Volck, die Brüder der Erinnen, Ein Art, von aussen Gold und lauter Koth von innen; Von diesen trägt mein Sinn mich was zu singen her; Wird iemand abgemahlt, geschiht es ohngefehr; Es ist niemand genennt. Ich nenne sie Poeten Der Freundschafft und der Treu, die nimmer nie erröthen Vom Blut der Redligkeit, die in der schnöden Kunst Der Schmeich- und Heucheley gelehrt sind, die die Gunst, Die keiner keinem trägt, bei andren dennoch suchen Durch Dienst und Höfligkeit, der starck wird widersprochen Von Erbarkeit und Zucht, die mit der Kauffmannschafft Und schmutzigem Gewerb in Worten sind verhafft, Die hinten sauer sehn und fornen liebekosen, Die Dörner in dem Sinn, im Munde führen Rosen, Bei denen Zung und Hertz zum Ehbruch einig sind, Daß iedes Wort, das wird, ist wie ein Huren-Kind. Und hier hat nun der Fuchs, der arge Fuchs, die Ehre, Daß er mit stummem Mund uns derer Würde lehre, Von denen Musa singt, so daß sein rother Schwantz Bleibt ihrer Thaten Kron und eigner Lorberkrantz. Ich solte zwar die Zeit so nichtig zu vertreiben, Die Feder solt ich auch vergeblich ab zu schreiben Noch in bedencken stehn; deß Hofes Krätze-Sucht Wird billich nicht beschaut, wird billich nur verflucht; Iedoch was gleich nicht gut, ist dennoch gut zu nennen, Ist nützlich zu verstehn, ist nöthig recht zu kennen; Drum fahr ich weiter fort zu bilden einen Mann, Der Reinkens Hintertheil im Waffen führen kann. Sein Augen triffen stets; er wil mit nichten sehen, Was unrecht, schlimm, krumm, falsch, was billich zu verschmähen Und wider Tugend stöst; die Zunge, die spatzirt Den Weg durch lauter Lob, lobt, was sich nicht gebührt Und lästert, was doch taug, und tauscht für fette Lügen Die dürre Warheit auß. Es muß sich zierlich fügen Furcht, Eifer, Wunderung bei seinen Reden ein; Mit Blumen muß sein Wort als wie bekräntzet sein Von Ach! O! Ey! und Ja! er kann die Tittel mästen, Trägt stets den fetsten auff, zeucht stets herfür den besten, Iedoch nur, wann man da; der Rücken siht es nicht; Der Stirne steckt er für solch helles Ehren-Licht. Sein Hertz ist leer von Mut, von Tapffrigkeit die Sinnen; Drum thut er nichts um Ehr, nur alles um gewinnen; Die Zung ist ein Soldat: sie dient und bringt hervor, Was nur um Sclaverey hört gern ein fremdes Ohr; Obs wahr sey, was er sagt, drauff mag ein andrer fragen; Er fängt es drauff nicht an; er wil nur dieses sagen, Was Anmut gibt und Gunst; er hat nur diß studirt, Wie mit Ergetzligkeit man treugt, berückt, verführt. Er treibt Philosophey, die auff die Kunst zu lügen Gibt Regel und Gesetz, die schicken, schmügen, biegen, Um zu gefallen, lehrt, die allen Fluch und Schwur Dem Wasser und der Lufft heist geben in die Spur. Drauß nimmt er alle Witz; die braucht er, eitle Sinnen Zu treiben auff mit dem, was sie nicht fassen künnen, Als wie der albre Frosch sich streckt, hebt, bleht und schwellt Und sich und sein Coax für Ochs und brüllen hält, Daß sie, die höher so sich halten als sie gelten, Muß billich alle Welt, er selbst für Jecken schelten. Er kitzelt seinen Freund, biß daß er ihn ersteckt, Läst schlafen ihn zu tod, in dem er ihn nicht weckt Durch Warheit auß dem Wahn, pflegt Zeitung um zu tragen, Macht theuer, die er trägt, sagt selbst, läst von sich sagen, Er sey der beste Freund, dem Namen nämlich nach. Leibeigen wird er dem, bei dem er gut Gemach Für seinen Leib vermerckt, und der ihn außstaffiret Mit dem, was Vorthel bringt, mit dem, was Speck gebieret. Sagt aber nichts der Zeug in seiner lincken Brust? Zu diesem spricht er: Schweig, schweig! wilstu nicht, du must! Trit sein Gewissen auff, wil Klag und Urthel führen, O, das gesteht er nicht, es wil sich nicht gebühren, Daß einer Kläger, Zeug und gar auch Richter sey. Ietzt stopfft er ihm das Maul durch süsse Schmeicheley Und heuchelt ihm so selbst; ietzt reist mit allen Kräfften Der Furcht für Gott wol gar er endlich auß den Hefften. Sonst ist ihm alles Thun ein leichtes Thun. Ein Stein Von Farben, wie er wil, muß ein Geselle sein Dem schlauen Polypus; so fein kann er sich schmügen Nach seinem Fug und Nutz; so fein kann auch sich fügen Zu Orth, Zeit und Person der bundte Heuchelmann, Der sonst für sich ist nichts als wie ihn nur zeucht an Sein grosser Gunst-Patron; der ist nun seine Sonne, Nach dem sich richt und kehrt der Schaten seiner Wonne, Und er ist dessen Aff und schwätzig Papagey, Der, was er thut und sagt, thut, sagt und glaubt, es sey Das ärgste, köstlich Ding, so daß er seinen Geifer Für himmlisch Nectar leckt. Zu allem muß sein Eifer Zur Folge blicken rauß. Spricht wo sein grosser Mann: Mir ist gewaltig warm! so trucknet er die Stirne, Eröffnet sein Gewand, entdecket sein Gehirne, Ob schon für grimmen Frost deß Daches Nagel springt. Spricht jener: mir ist kalt! ob gleich die Tropffen zwingt Die Hitz auß seiner Haut, so wird er dennoch zittern Und ließ ihm auch im Augst sein Kleid mit Füchsen füttern. Geschieht es, daß zur Zeit sein halb-Gott außspatzirt, So ist er wie sein Ziel, drauff er zusammen führt Sein Augen, Zung und Sinn; es ist ein himmlisch Glücke So sonsten, wen er labt mit einem Wort und Blicke Und nickt ihm mit dem Kopff. Er kennt sich selbsten nicht, Wie lang da sey sein Maß, wie schwer sey sein Gewicht, Auff daß er, wann er sich für gar zu glücklich schätzte, Nicht etwa ohngefehr und wust wo abesetzte Von angenommner Art. Wann er sein eignes Lob Wie wider Willen zehlt, so macht ers nicht zu grob; Er braucht Bescheidenheit, gibt aber zu vermercken, Es stecke mehr im Sack, und er sey nach den Wercken, Nicht nach den Worten werth. An seines Günners Mund, Wann dieser etwas spricht, ist er durch festen Bund Verklammert und verschraubt; als wann mit Honig-Flüssen Und andrem süssen naß die Lippen sich ergüssen, So leckt, so schmutzelt er, thut, wie vor Zeiten that, Der auß dem Dreyfuß her zu Delphis lauscht auff Rath. Sagt jener aber was, das billich ist zu loben: Hilff Gott, wie hebt er an zu gauckeln und zu toben! Zu wenig sind die Händ, es ist kein Glied befreyt, Das ihn mit wundrem Brauch nicht ehrt und benedeyt. Manchmal da preist er auch den, der gleich nicht zur Stelle, Schaut aber, daß alsdann er dieses Urthel fälle, Wann wer verhanden ist, der solches bald trägt hin; Zu Zeiten pflegt er dann mit sich seitab zu ziehn, Dem seines Meisters Ruhm in sichres Ohr er lege Doch also, daß der Schall noch finde seine Wege Auch in deß Freundes Ohr, der dort von ferne steht Und merckt, daß so sein Nam ie mehr ie ferner geht. Wolan, hierum wolan! man lasse mir passiren Den, der durch so viel klug sich sicher ein kann führen Bei dieser Zeiten Sturm ins guten Glückes Port! (Hier geht es ziemlich an; doch weiß ich nicht, wie dort.) Allein es ist noch mehr, daß diesen Proteus zieret Und auff die hohe Banck der Weisen einquartiret: Es ist ein heilsam Artzt, der solche Salb ertheilt, Die alle Wunden schmiert (nie aber keine heilt); Er putzt ein iedes mahl; er schmüncket alle Flecken, Weiß iedem seinen Fehl und Ungestalt zudecken; Er ist ein Huren-Wirth und kuppelt iedem bei Von Schanden, was er wil, von Sünden mancherley. Ein Mahler ist er auch, der alle Laster schönet Zu einer Helena, der alles Arg versöhnet Und gerne selbsten stifft, und nimmt sich ernstlich an, Der Bosheit auff den Dienst zu warten, wie er kann. Bekennt er, böses thun sey nicht für Nutz zu rechen, Gesteht er, grober Fall sey nur ein klein Verbrechen, So hat sein Ansehn er nicht schlechtlichen gekränckt Und mehr von seinem Recht, als ihm gebührt, enthenckt. Ein wohlgeschickter Kopff und dessen sondre Gaben, Die haben es verdient, daß sie die Freyheit haben Zu thun, was sie gelüst: die Jugend ist ja werth, Daß man an ihr den Zaum nicht allzu kurtz begehrt; Soll böses böse sein, hats dennoch diese Güte, Daß es dem Leibe leicht und unschwer dem Gemüte, Daß es gefällig sey, und daß es lieblich sey Und von gemeiner Zunfft macht höhre Geister frey. So meint er und gibt für, daß Redligkeit der Sinnen Nur tölpisch Einfalt sey und bäurisches Beginnen; Die Buß ist Aberwitz; die Zucht ist thörlich Ding; Die Tugend ist ein Wahn bei dem, der niedrig gieng Und nicht entpor sich sehnt. Recht! Recht! wer wil nun schlissen, Was unsrer feiner Mann für Tittel soll geniessen? Er ist ein Kleider-Wurm bei dem, der gerne zehrt, Ein Hahn im Faß bei dem, dem Haab und Gut beschert; Die Kuchel ist sein Haus; er ist daheim im Keller; Er ist deß Hofes Gifft, ein Sclav und Freund beim Teller. Kurtz: Sein Verdienst verdient, daß man ihn zieh hervor Und weiter födre fort dem Teuffel zum Factor. O Blinder Menschen Sinn! du achtest Gott so klein Und kannst doch ohne Gott nicht einen Blick nur sein. Du wärst nicht, thäte Gott, und aber thäte Gott, So wärstu lang ein Raub dem Teuffel und dem Tod. Vagus liebet Weiber, Witwen, Jungfern, Mägde, was ihm kümt; Christen-Lieb ist so geartet, daß sie kein Bedencken nimt. In unsrem Land ist alles, ja auch das Nichts geschätzt; Wir sind als Alchymisten in höhern Ruhm gesetzt: Sie machen Gold auß Kupffer; wir aber geben Geld Von dem, was gar kein Wesen, kaum einen Namen hält. Weil die Menschen sind geschaffen zum vertraun und zum Gesellen, Wie denn daß mehr als die Thiere sie sich falsch und hemisch stellen? Bei einem Krancken wachen biß Morgens drey biß vier, Sagt Anna, muß ich lassen; es geht nicht mehr mit mir; Bei einer Hochzeit tantzen biß Morgens drey biß vier, kann Anna noch wol schaffen; da geht es noch mit ihr. Auff deinen Hochzeit Tag, mein Freund, dir was zu machen, Hast du mich angesucht. Ich bin zu diesen Sachen So willig als verpflicht; nim du für lieb nur an Diß, was nicht, wie es soll, ist, aber wie es kann. So wird dann auch die Braut, was du ihr möchtest machen, So gut es immer ist, belieben und belachen. Das, was ich dir gemacht, hat Füsse nur allein; Schau aber du, daß dort bei Füssen Hände sein. Ihr, die ihr die Venus hönet, daß sie ihr zum Mann erlesen, Der da lahm, grob, starck und tölpisch, der ein Hammerschmid gewesen, Wist ihr nicht, daß Götter-Augen tieff auch ins verborgne dringen? Venus wuste, was ihr diente, sehnte sich nach andren Dingen, Als ein albres Mensch gemeinet. Ihr Vulcanus war gefasset Mit Gezeug und Haußgeräthe, so ihr auch lieb. Sonsten lasset Ihr in gutem hin nur gehen, wann sie auff die derben Speisen Ihrem Magen mit Confecten etwas nietlichs wolln erweisen. Casca ist so heßlich alt, dünckt sich doch so trefflich schön, Weil sie muß beim Hexen-Tantz umgekehrt zum Leuchter stehn. Der Krieg macht Sinnen voller Lüste, Die Länder aber öd und wüste; Wann aber dieses nur nicht wär: Er machet auch den Himmel leer. Jungfern-Mündchen sind die Mühlen, drauff man süssen Zucker reibe; Ieder wil hier sein ein Müller, daß er Stein auff Stein aufftreibe. Der kann bald ein Echo machen, der nur redet, was er wil; Als er etwa reden möchte, wird er hören noch so viel. Heuchler wächst in einer Erde leichtlich nicht und Biedermann; Dann wo jener hebt zu grünen, hebet der zu dorren an. Der Ehren heisse Sucht verlescht uns durch entzünden, Erleuchtet uns offt so, daß wir dadurch verschwinden. Magnus hat mehr Hertz im Leibe, als er Geld im Beutel hat. Gar genug! ein kühner Muth findt zu Reichthum leichtlich Rath. Mit Kohlen schreibet auff Pappir, Albella, stets dein Mann dir für; Du achst es nicht, die Schreibe-Stunden, Wann die nur keinen Abgang funden. Wer Sterben ängstlich fürcht, der höre meinen Rath: Er lebe wol; was bleibt, wofür er grausen hat? Daß im Himmel, wil man zwar, dort ein ieder selig sey; Daß auff Erden, wil man nicht, hier ein ieder lebe frey. Vanus nimt ihm ietzt zu eigen, was vor sein und andrer war; Wer gemeines eygen machet, stifftet Hader und Gefahr. Die nicht Weiber haben, Wüntschen ihre Gaben; Die sie nun genossen, Werden drob verdrossen. Wer ins Hertze Gott wil fassen, Muß die Welt heraussen lassen; Gott muß der heraussen lassen, Wer ins Hertze Welt wil fassen. Wann zwischen Beutel und das Geld Die Contribution sich stellt, Tritt Finsternüß gemeinlich ein An Goldes-Glantz und Silber-Schein. Kein Creutz, kein Grab, kein Stein, kein Siegel und kein Hütter Wehrt, daß der Herre Christ nicht sey ein siegend Ritter Deß Teuffels, Sünd und Tod; drum bleibts auch noch dabei, Daß diß, was ihm gehört, ihm unbenummen sey. Armut ist wie Aussatz arg; niemand greifft sie an zu heilen; Ieder wil sich nur seit-ab, wo die Armen stehen, theilen. Daß ein Mensch zu seinem Grabe Eigne Stein im Leibe habe, Dieses Vortel kann ich leiden, Wil auch keinen drüber neiden. Besser ist es tod, als voll; Jener thut noch arg noch wol, Dieser nichts nicht, was er soll. Wer bei Achis denckt zu leben, wer bei Welt denckt fortzukummen, Muß bald haben Narren-Kappe, Doctors-Hut bald angenummen. Das, was die meisten meinen, Das wil am rechsten scheinen, Pflegt also Recht ein Schein Und Meinung nur zu sein. Scelestus ist ein Schelm in allen seinen Dingen, Weil aller Laster Heer in ihn zu Stuhle giengen. Würden Adler, ob mein Buch an den Tag taug, etwa richten, Ists gar gut; was Eulen sind, denen steht es zu mit nichten. Kleiner Anlaß macht groß Wesen; Glaucus sah mit halben blicken Eine Magd, der must er folgends für zwey Leiber Speise schicken. Auß dem grossen Satzungs-Buche plündert mancher mehr die Leute, Als vielleicht ein armer Schlucker auß dem Pusche fischet Beute. Der Menschen Geist und Blut ist ietzund Gut und Geld; Wer diß nicht hat, der ist ein Todter in der Welt. Wie daß sich unten schürtzt und oben Bonna deckt? Weil ihr das schön ums Knie und nicht in Augen steckt. Der kann ohne Krieg und Waffen Seinem Ruhme Ruhe machen, Der nur wachsam ist zum schlaffen, Schläffrig aber zu dem wachen. Solln mein Leben meine Reime, wie zu wüntschen, überleben, Wolstu Leser ihrem Geiste deine Gunst zum Geiste geben. Man liebt das Vaterland deß Vaterlandes wegen? Nein, weil an dessen Heil uns selbsten viel gelegen. Wann wo das Vaterland nicht manchen ehrt und liebt, Ein schlechtes nimmt er drum, daß er es gantz begibt. Wer lange leben soll, der schlafe nicht zu viel; Dann viel lebt ja nicht der, der lange schlafen wil. Bardus weinte: seine Kinder würden keine Pfleger haben, (Hatte weder Weib noch Kinder) wann er würde sein begraben. Schösser, die in Ämtern dienen, sind der Herren Kunst zu heissen, (Auff Lateinisch) weil sie manchen, auch die Herren selbst, beschmeissen. Wer sonst bult, der bult mit Reden, schreiben, wincken, tantzen, pfeiffen; Bauren bulen gar viel näher; bulen balde nur mit greiffen. In deines Weibes Almanach steht, Stilpo, allewege Trüb, Ungestüm, Platzregen, Sturm, Wind, Hagel, Donnerschläge. Bardus ist nur darum da, daß er da ist; o, es wollte, Da er ward, sein Vater nicht, nur die Mutter, daß er solte. In die Lust liegt hier begraben Eine Magd mit ihrem Knaben, Die einander gantz ergeben, Dieser Welt wie mehr nicht leben, Die mit Armen umgewunden, Wie in einen Sarck gebunden, Die sich mit sich selbst bedecken, Die in kurtzem Würmer hecken. Diebe, die der Krieg gesäet, läst der Friede reichlich finden, Und der Hencker meit sie abe, wird in Hanff die Garben binden. Edo lobt und hält für gut, Wann ein Mensch stets etwas thut. Nichts thut er; doch thut er das, Daß er isst, wenn er kaum aß. Ist man arm, was hilfft die Jugend? Ist man arm, was hilfft die Tugend? Ist man arm, was hilffet schön? Ist man arm, was hilfft verstehn? Dieser sey, dem Welt soll weichen, Reich im Armen, arm im Reichen. Welch Waffen hat mehr Nutz, der Degen oder Schild? Ob schützen, frage, mehr, ob mehr verletzen gilt? Verletzen dämpfft den Feind und schützen sichert mich; Wann nur der Feind gedämpfft, bin sicher schon auch ich. Hier liegt ein Grab im Grab, und in deß Grabes Grabe, Was Welt noch nie gesehn, ihm auch nicht Namen gabe; Das Grab begrub zuvor, eh Grab begraben ward; Zwey Gräber sind nur Eins, und eine Leich ein Paar. Sonne, die das Land vergoldte, wo das frome Strelitz steht, Zog in eine Fahrt von neuem, wo den Oder-rand erhöht Brieg, das Piasteer-Haus; allda steht sie lieblich stille, Streuet lauter Güt und Gaben, fünckelt, strahlet in der Völle. Geh, o Sonne, feine Sonne, geh uns nun und nie zur Ruh! Sonnen-Ziraht, selbsten Sonne, wirff uns immer Strahlen zu! Sonne, die am Himmel lacht, lachet dieser Sonne wegen, Gibt der Schwester halben uns klärern Blick und reichern Segen; Sonne, die die Zeiten theilet, theilet Amt und Regiment Mit der Sonne, die von Strelitz gütig sich zu uns gewendt. Kein Corpus juris darff man nicht, Wo Gunst und Ungunst Urthel spricht. Von Anfang wie es war, nun und zu aller Zeit Sey wächsig dieser Stamm biß zu der Ewigkeit. Hier trinckt, hier singt nicht mehr ein Singer; Sein Hals ist mit ihm wol zu friede. Sein Herr war auch zugleich ein Schlinger, Und er stets roh von Trunck und Liede. Weil die Nacht uns unsre Sorgen Wolte biß auff heute borgen, Soll man heute billich dran, Abzuzahlen, was man kann. Ich lobe Wanckelmut, ich lobe Widerspruch, Ich lob auch Unbestand, ich lobe Bundes-Bruch. Gott, gib, dass nimmermehr ich halte keine Treu Dem Teuffel und der Sünd und leb in steter Reu! Der nur einstrich, nie gab aus, Hat allhier sein enges Haus. Hast du Geld, so sih dich für! Nicht gar sicher stehstu hier; Denn ietzt schneidet Beutel ab, Der vor einen Geld-Wolff gab. Was bei Hofe wird gefehlet, Das wird lange da gezehlet; Morgen denckt man kaum daran, Was man heute wol gethan. Ists deutscher Art gemäß, mit Worten so zu spielen? Wir heissen Einen Ihr und reden wie mit vielen. Ein ieder seh auff sich und auff sein eignes bleiben; Wozu ist gut, um die, um jene Kummer treiben? Wen Christus heist und wil, daß solcher bleiben sol, Ein solcher bleibt gewiß, man läst ihn bleiben wol. Rath, der gar zu spitzig, wil sich leichte setzen; Rath, der nicht zu spitzig, läst sich leichte wetzen. Was mein Sinn bißher gezeugt, und die Schrifft an Tag hin legte, Liegt dahin, ob mans verwarff, oder ob es iemand pflegte. Taug iemanden diese Zucht, kann sich noch Geschwister finden; Daß sie schöner werden sein, wil ich mich doch nicht verbinden. Hastu einen Rausch gehabt? Geh zu Filtzen nur zu gaste; Dann auff einen starcken Rausch nützet eine strenge Faste. Ieder Mensch hat sein Gesicht, Keiner wie der andre nicht; Dannoch findet Neid an allen, Das ihm nicht wil wol gefallen. Die an ihrer Seligkeit selbsten Zweiffel tragen, Woher künnen die, daß wir sind verdammt, dann sagen? Wann nie Niemand auß meinem Haus als sonst auß andren stürbe, Wo wolt ich mit dem Gelde hin, das ich darauß erwürbe? Ihr rühmt die kühne Faust; ey, rühmt den schnellen Fuß, Den mir, sagt Glorilus, die Faust erhalten muß! Wer das gantze gerne hätte, Hat am Theile kein vergnügen, Und vom Küssen wil auffs Bette, Welche Lust hat an dem wiegen. Rhodia, nicht geh ins Feld! werden Bienen deiner innen, Wird sich dein Gesicht und Mund ihrer nicht erwehren künnen; Werden lassen Ros und Klee, werden alle Blumen lassen, Werden deinen Honig nur, werden deinen Zucker fassen. Das Glücke, theures Paar, sey zinsbar eurem Willen Und müß euch Haus und Hof mit Heil und Segen füllen; Mit Segen, der da bleibt, wenn alle Zeit verlaufft, Mit Segen, den man da erst nennt, wenn man ihn taufft. Ruffus hat sich überweibt, hätte sollen dencken dran, Daß man mehr nicht schlachten soll, als man füglich saltzen kann. Man sagt und hat gesagt von grossen Wunder-Wercken, Die wol zu mercken sind und waren wol zu mercken; Noch ist ein größres kaum, als daß ein fromer Mann Bei dieser bösen Zeit from sein und bleiben kann. Einem andren abgeliebet, Einem andren abgediebet, Einem andren abgelogen, Einem andren abgetrogen, Einem andren abgeeydet, Einem andren abgekreidet Weib, Geld, Gut, Vieh, Hülle, Völle, Und was sonst erwarb sein Wille: Diese, seine schöne Habe, Nennet Veit deß Herren Gabe, Wil von solchem Gott bescheren Sich mit Gott und Ehren nähren. Die Finsternüß ist gut, weil sie viel Sünden stillet; Die Finsternüß ist arg, weil sie viel Sünden hüllet. Ein iedes Ding ist gut, bös ist ein iedes Ding Nich für sich selbst, nach dem ein ieder mite gieng. Wo wir auch sind in der Welt, pflegt der Himmel uns zu decken; Der für seinen Augen kann, ist ein Künstler, sich verstecken. Feuer gibt uns zwar wie Lufft, Erd und Wasser keine Speise; Daß uns alles dient und schmäckt, gibt es aber Hülff und Weise. Deß Glaubens eigner Zweck, der Seele reiches Heil, Der Segen in der Welt, sey, Hertzog, Euer Theil. Einen Acker wol durchpflügen, einen Acker wohl betüngen, Macht, daß Unkraut muß verwelcken und das Land muß Früchte bringen. Lasterhafftes Wesen straffen, tugendhafftes Thun belohnen, Macht, daß Unheil ausser Landes, inner Landes Heil muß wohnen. Treu hat in sich ihren wert, Wird von iedem zwar begert; Die sie aber ietzund geben, Derer sind nicht viel in Leben. Da Von nIchts, Ia fVr DIe Todten SteVern WVrDen aVßgeboten. Ein Bley-Kamm schwertzt die Haare, Doch jüngt er nicht die Jahre; Das Alter kann er lügen, Hilfft aber nicht zum wiegen. Schöner Bule, schnödes Ubel, freches Bulen, schlimme Beuln, Trifft zusammen, folgt einander, wie auff sichres lachen heuln. Hat das alte Gott-verehren Schul- und Kirchen auffgerichtet, Hat des neue Gott-vergessen Schul- und Kirchen gantz vernichtet. Grosse Herren, die da herschen, mögen schehren, nur nicht schinden; Hirten nemen so die Wolle, daß sie Wolle wieder finden. Das letzte von der Hitze gibt Anfang auff den Frost, Den Anfang auff das trauren das letzte von der Lust. Wo das Hertz ist frey und die Zung ein Knecht, Da geht Redligkeit, wie die Krebse recht. Daß kein Christ ietzt Wunder thut, Macht, der Glaub ist nicht recht gut; Drum ist rechter Glaub ietzunder Für sich selbst ein grosses Wunder. Was Gott recht rechnet auß, was Gott wol misset abe, Steht nie so recht und wol, das Tadel nichts dran habe; Dann Adams zartes Fleisch, das nie nichts leiden wil, Hält klein für groß, nennt kurtz lang, heisset wenig viel. Wo Nutz sich nicht erzeigt, wo kein Gewinn sich weist, Ist Freundschafft nicht daheim, ist über Land gereist. Ist die Seele Wirth und der Leib ihr Haus, Wie daß dieses dann jenen offt jagt auß? Der deutschen Tichter Helena, deß Opitz seine Leyer, Hat zwar viel Buhler stets gehabt und, wie man meint, auch Freyer. Mich dünckt, daß ihre Jungferschafft noch richtig sey und rein, Und der, der ihr gehören wird, wird noch von dannen sein. Herr, ob ietzt begraben liegt Lust und Zierde der Natur, Weil der graue Flockenmann drüber führt die raue Spur, Gleichwol haben Euer Augen, Euer Mund und Eure Sinnen Immer Frucht und immer Blumen, immer Labsal zu gewinnen; Dann deß Himmels reiches Gut ward so gütig Euch und hold, Daß Euch in die Armen fällt Euer Frühling, wann ihr wollt. Mancher Jungenfrau gehts übel, wann sie ihr nam einen Mann; Mancher Jungfer geht es übel, wann sie keinen haben kann. Daß es her von Deutschland stamme, achtet Franckreich einen Ruhm; Wie dann daß auff unsre Sitten diesem bleibt das Meisterthum? Ein ieder Tag erträgt sein eigne Plag und Sorgen; Der Abend leistet nicht, was offt versprach der Morgen; Drum wüntsch ich diesen Tag, der nach sich zeucht ein jahr, Das nimmer Ende nimmt und bleibet, wie es war. Wann Weiber Reime schreiben, ist dupelt ihre Zier; Dann ihres Mundes Rose bringt nichts als Rosen für. Weil ich gerne gebe zu und bin frey mit schencken, Wird man, daß die Wahr gar schlecht, leichtlich wollen dencken. Guten wird doch alles gut, Bösen böse sein; Guten leg ich alles auß, Bösen alles ein. Da du lebtest, werther Held, Ward dein Ruhm bergauff gestellt. Nun von uns du bist entwand, Wird dein Ruhm kaum noch erkannt. Nämlich wenn der Löw ligt tod, Ist er auch der Hasen Spot. Floja wär ein schönes Weib, wann sie sich nur künte schämen! Dann da künte sie von Scham eine schöne Röthe nemen. Daß seine Tugend lobt, die Laster niemand schilt, Gehöret diesem, der durch Gunst bei Hofe gilt. Wer zum Tischtrunck Fischtrunck nimmt, Selten dem die Fuß-Gicht kümmt. Der Ehstand ist zur Zeit dem Uhrwerck zu vergleichen, Das nach dem Wetter offt von rechter Spur wil weichen. Die Unruh, die keinmal sol stehen, ist das lieben, Die vom Gewichte doch deß Glückes wird getrieben; Der Hammer ist der Mann; die Glock ist seine Frau, Die schlagen sonsten nicht, als wann das Wetter rau; Sie schlagen gleich nun zwey, drey, minder oder mehr, So ist doch dieser Klang gantz schädlich dem Gehör. Wer seuffzend zeucht in Krieg, ist kein gar gut Soldat. Was dünkt dich nun von dem, den man gezwungen hat? Hoffart wolte Menschen führen biß an Gottes stelle, Fehlte greulich; von dem Wege führte sie zur Hölle. Quadratus ist der Welt viel nütz: er gibt viel Schaten; Wär übel, wann er stürb, im Sommer zu entrathen. Kümt uns Heil, so schenckt es Gott; Wir verdienens, kümt uns Noth. Ich kann nicht mehr wol Deutsch und muß es frey bekennen, Dieweil ich spreche Feind, wenn ich den Freund soll nennen; Der Freund ist selbsten Schuld, weils seine That beweist, Und ihn ein hündisch R. als Feind zu achten heist. Zwey Theil hat ieder Mensch, und iedes Theil sein Leben: Der Obrigkeit ist hier der Leib zu Dienst ergeben, Die Seele bleibet Gott; dort hat Gott beides gar; So hat dann ieder hier und dort, was seine war. Portia gibt Antwort drum, Daß sie nicht den Mann kann achten; Wer mit vielen gehet um, kann auff eines nicht nur trachten. Die Einfalt im Gebet ist grosse Witz für Gott; Genug, wer ihm vertraut und nennt die blosse Noth. Curvus, du gekrümmter Mann, wüntschest wieder jung zu werden Bistu doch zuvor ein Kind so an Sinnen als Geberden. Die Zunge braucht Gesandten-Recht, wil stets sein unverletzt; Wiewol, was Hertz ihr mite gab, sie manchmal sehr versetzt. Eh Jungfer mocht und Junggeselle sich weiland bei den Sacis paaren, Must eines vor deß andren Stärcke durch einen sondren Kampff erfahren; Wer überwand, war Herr im Hause. Bei uns begehren nicht auß Stärcke Die Weiber Vorzug, Herrschafft, Ehre, vielmehr dieweil sie schwache Wercke. Was böse sey, was gut, da merckt man, daß im wehlen Die Menschen meistentheils gewaltig gröblich fehlen; Man schätzet selten das, was für die Seele gut; Man schätzet gerne das, was wol dem Leibe thut. Wer nichts auff Glücke wagt, stellt alles nur auff Rath, Irrt offt so sehr, als der gewaget alles hat. Die Erde speist das Wasser; das Wasser tränckt die Erde, Damit der Mensch gespeiset, getränckt von beiden werde. Mich dünckt, daß Annia ist niemals jung gewesen; Ich habe nichts davon gehört, gesehn, gelesen. Soll ein Liecht recht helle brennen, muß man es zu weilen putzen: Daß der Glaube recht sich stärcke, kann das Creutz ihm mercklich nutzen. Jungfern, die die Venus Hügel blösen unverholen, Blasen zu dem Liebes-Feuer iedem auff die Kohlen. Viel gedencken, wenig reden und nicht leichtlich schreiben kann viel Händel, viel Beschwerden, viel Gefahr vertreiben. Wer wil Pertunda stoltz, hochträchtig auch wol nennen? Er gibt genug an Tag, er muß sie recht nicht kennen. Heist dieses denn wol stoltz? Sie bleibet unten an Und duldet über ihr so leichtlich iedermann. Vor, wann nahe Freunde storben, Erbten wir, was sie erworben. Wer da wolle, sterbe heuer, Erbt man nichts als seine Steuer. Alle Flüsse gehn ins Meer; Alle kummen dannen her. Zwar, daß in die Osten-See, Ist gewiß, die Oder geh, Ungewiß, daß ihre Flut Unsrer Oder kummt zu gut. Ost-See, unsren Schmuck und Gold Hastu zwar uns weggeholt; Aber, was du wiederbracht, Sey dir hier und dort gedacht. Obrikeiten heissen Götter, solln den Menschen Wolfahrt geben, Wollen aber meistens selbsten von den Menschen Wolfahrt heben. Wann Bardus spricht: Glück zu! so ist er nicht geliebt; Spricht er: Gehab dich wol! so ist niemand betrübt. Was ists, worüber mehr die Jungfern so entbrennen, Als wann man sie pflegt alt und ungestalt zu nennen? Dann Jugend dient zur Zucht und Schönheit zum verthun; Sind diese beide weg, so läst man sie wol ruhn. Unsre Fürstin lieget kranck; Venus hat ihr diß bestellt, Die, so lange jene blaß, sich für schön nun wieder hält. Wo nur bloß die Lorber-Kron Ist gelehrter Arbeit Lohn, Ist kein Wunder, daß Poeten Stecken offt in etwas nöthen. Großmut gilt und Hochmut nicht. Jener steht, und dieser bricht; Dieser pflegt sich selbst zu fällen; Jener pflegt sich hoch zu stellen; Jener schaffet, was er wil, Dieser schaffet selten viel. Mensch! vertraue keinen Stunden, weil sie nimmer stille stunden; Du lauffst mit und hast dich blitzlich deinem End entgegen funden. Da ist böse dienen, wo das gut-gethan Gut nicht wird verstanden noch genummen an. Phanus wil mit Christus ärmlich in der Kripp im Stalle liegen, Wann ein Stern nur wolte kummen, der es also künte fügen, Daß die Weisen kämen her und die Schätze legten auß, Und von Ochsen immer voll und von Eseln sey sein Haus. Wer nicht glaubt, daß Obrigkeiten Billich sind und heissen Götter, Der hab acht bei diesen Zeiten, Was sie machen für ein Wetter. Meine Mutter war der Hunger; seit sie mich auß sich geboren, Hat sie sich bei keinem Tage noch zur Zeit auß mir verloren. Zwar zehn Monat trug sie mich, und zehn Jahre trag ich sie; Keines hat für diese Last andrem noch gedancket ie. Ich war klein, da sie mich truge; sie ist mächtig groß zu tragen; Drum entstunden ihr gar kleine, mir gar grosse Kindes-Plagen. Ich auch fühle fort und fort grosse Schmertzen, grosses Weh; Doch vermerck ich, daß so bald sie von mir nicht weg noch geh. Man weiß, wann Menschen-Blut ein Artzt wil distilliren, Was für Geruch dabei wird seine Nase rühren. Vergossen Menschen-Blut nicht rächen, sondern decken, Was wird für Gottes Thron diß für Geruch erwecken Meistens lobt man alle Fürsten, wie sie leben, weil sie leben; Sind es dann nicht Heucheleyen? Nein; es ist gar recht und eben, Daß man ihre Laster theils nicht verhaster etwa macht, Daß man sie erinnert theils, wo sie sonst nicht drauff gedacht. Also kann man dann die Pillen, die sonst bitter wollen schmecken, Scheinlich machen und vergolden und die Pflicht ins Lob verstecken. Weiland war die Lieb ein Feuer, wärmen war ihr nützer Brauch; Nun sie aber ist erloschen, beist sie nur als wie der Rauch. Gut, nicht bös ists, sonst nichts leiden, Als daß einen Böse neiden. Dieses kann man zwar wol thun, daß man leichtlich nimmer traue; Nur daß nicht, das man nicht trau, leichtlich an uns iemand schaue. Der Tod, der alles sterbt, den sterbt ein gut Gerüchte, Das stirbt, wann gleich die Welt muß sterben, doch mit nichte, Besteht und hat den Ruhm für Gottes Angesichte. Man gibt den Weibern Schuld, daß ihre Worte leichter Als leichte Bletter sind, daß ihre Sinnen seichter Als Regenbäche sind. O, Männer künnens auch! Viel Worte, wenig Hertz ist ein gerühmter Brauch. Man sagt, daß Veit sein Pfund offt da und dort vergrabe; Ie mehr, sagt er, ich grab, ie mehr ich Wucher habe. Nicht dencke, daß du was verdienen soltest künnen! Bei Hofe lohnt man nicht; was kümt, das kümmt durch günnen. Heldin, daß man euren Namen hier in meinem Buche liest, Macht, daß nunmehr auch darinnen Liebligkeit und Weißheit ist. Nasatus, wie ein grosser Herr, schickt, eh er kümmt, vor ins Quartier – Laquey und Trompter ist es nicht: die Nase kümmt weit für ihm für. Böse Bücher tügen auch guten zu der gegen-Probe; Finstres macht, daß desto mehr iederman das lichte lobe. Der Anfang Seh auff den Außgang; Der Außgang Macht gut den Anfang. Das Reichthum ist die Frau; die Tugend ist die Magd; Der mit der Magd, der triffts, es für die Frau gewagt. Ein Fürst ist zwar ein Herr; im Fall er herrschet recht, So ist er seinem Volck als wie ein treuer Knecht; Er dient zu ihrem Heil, er müht sich, daß er schwitzt, Daß sein vertrautes Volck gedieg- und rühglich sitzt; Er wacht, damit sein Volck fein sicher schlafen kann; Er stellt sich für den Rieß, nimmt allen Anlauff an, Ist Nagel an der Wand, daran ein jeder henckt, Was ihn beschwert und drückt, was peiniget, was drängt; An Ehren ist er Herr, an Treuen ist er Knecht; Ein Herr, ders anders meint, der meint es schwerlich recht. Eines Narrens Probe, Die besteht im Lobe; Seine Kunst zu weisen, Schleust ihn auff das Preisen. Es ware Schand, ob wo auß Assurs geilen Händen Ein schönes Weib kam weg mit Ehren ohne schänden. Es ist noch heute Brauch, daß der zu Schanden kümmt, Der sich zu Ehren hält und nicht zu Schanden stimmt. Wer ist Feind? Der mir nicht günnet, Was mir Gott und Glücke schenckt, Der bei Tag und Nachte sinnet, Wie er Hertz und Sinn mir kränckt, Der nach meinem Leben trachtet, Der nach meiner Wolfahrt strebt. O, wird der für Feind geachtet, So ist Feind, wer immer lebt. Brüder, eines Blutes Erben, künnen schwerlich einig sein; Sollen Brüder sich vertragen, die geboren hat der Wein? Was dient bei Hoff am meisten? der Kopf? nicht gar! die Zunge. Was dient bei Hoff am treusten? das Hertz? O nein! die Lunge. Hier liegt ein Artzt, ist todt! der Tod in einem Nu Schloß, eh er sich versah, die Apothecke zu. Christus, Vnser Reichthum, Höchster Glantz Vnd Pracht, Gibt den besten Nachruhm, Der uns ewig macht. Theures Paar, seid so besüsset Mit der Liebe Liebligkeit, Daß ihr drinnen nichts nicht wisset, Als von Fried' und Freudens-Zeit, Biß ihr denn nach langen Jahren Schauet durch deß Priesters Hand Euer Kindes-Kind sich paaren In den süssen Liebe-Stand. Der Überfluß hat keinen Feind, der ärger sey als er; Er läst nicht nach, biß über sich den Mangel er führt her. Auß Deutschland zeucht der Krieg ietzund in Franckreich hin; Er wil das deutsche Volck dort auff die mode ziehn; Doch sollen nicht die Deutschen wie sonst dafür spendiren; Die Deutschen solln von ihnen den Sack gevöllet führen. Adams erstes Hosen-Tuch waren Blätter von den Feigen. Sünde macht sich immer recht oder wil sich ja verschweigen. Wer sind die, die offtmals wohnen zwischen höltznen Wänden, Die doch haben Stein im Leibe, wie den Kalck in Händen? Zu dienen zweyen Herren, ist schwer; ich diene dreyen Und darff mich doch bei keinem der Redligkeit verzeihen. Gott dien ich mit dem Hertzen nach meinem besten künnen, Dem Fürsten mit dem Kopffe nach meinen besten Sinnen, Dem Nechsten mit den Händen durch Hülff auß gutem Willen; kann hoffentlich bei allen so meine Pflicht ervöllen. Wann Ihr für dem Spiegel steht, immer, Fürstin, zweiffelt mir, Ob der Spiegel spiegelt Euch, ob dem Spiegel Spiegel Ihr. Künste, die zu Hoff im Brauch, Wolt ich, dünckt mich, künnen auch; Wann nur eine mir wolt ein, Nämlich: unverschämt zu sein. Ein Bau von Stahl, von Stein und Eichen Darff langer Zeit nicht leichtlich weichen; Ein Bau, der auff dem Glauben steht, Vergeht, wenn Ewigkeit vergeht. Daß der Musen alter Stamm Her vom Himmel Anfang nam, Macht, daß auch ein Edelmann Sich zu ihnen freunden kann. Hohe, wider derer Wercke, Warheit nicht genug hat stärcke, Diese kann man füglich richten Durch ein angenehmes Tichten. Mahler mahlen manchmal Engel; Mahler mahlen manchmal Teuffel. Marcus lebt ietzt from, ietzt schelmisch, macht ihm drüber keinen Zweiffel. Ein Küster sprach: Herr Pfarr, sie bringen eine Leiche. Der Priester sprach: Wol gut! ists aber eine reiche? Der Küster sprach: O nein. Der Priester sprach: Deß Armen, Deß hätte sich der Tod noch mögen wol erbarmen! Der Küster sprach: O ja. Der Priester sprach: zu legen Dem Tode seinen Zoll, ist ieder unter wegen. Wer keinem Böses nie und auch nie gutes thut, Heist der gut-böse dann, heist der dann böse-gut? Mannheit ohne Sinnen Wird nicht viel gewinnen. Die Welt acht' unsrer nichts; wir achten ihrer viel. Ein Narr liebt den, der ihn nicht wieder lieben wil. Plumpart meint, er hat die Künste, daß ihn niemand sehen kann; Wann ihm gleich nun zwantzig Fäuste Maul und Nase treffen an, Traut er dennoch seinen Künsten, die da so sind eingericht, Daß sie nur gehn auff das sehen, auff das fühlen aber nicht. Bei Hofe lernt man mercken, daß die die besten sein, Die sonst nichts thun noch künnen, als schlucken auß und ein; Vieh, das man bald soll schlachten, das pflegt und hält man wol; Man mag ihn lassen prassen, der endlich darben soll. Menschen wollen in der Welt ihrem Stand und allen Thaten Nach der fromen Regel nicht, nach der göldnen Regel rathen. Wer mit den Zähnen machet Gold, Hat Koth zu essen wol verschuld. Man bleibe hier, daß dort man bleibe, bei der Biebel; Was Gott sagt, glaubt sich gut; was Menschen, glaubt sich übel. Gewalt ist wie ein Kind; wo nicht Verstand sie leitet, So stürtzet sie sich selbst, weil sie zu frevlich schreitet. Fürstin, Euer Lob zu schreiben werd ich mich vergebens üben; Euer Thun wird, wie man mercket, von der Ewigkeit beschrieben. Alles machet mein und dein, Daß man nicht kann friedlich sein. Tortus wendet immer für, daß er einer sey zu schlecht; Nein, er ist mir gar zu krum; denn das halt ich nicht für recht. Daß mehr als Hurerey, Daß Lügen Sünde sey, Kümmt her, weil dieses fuhr Gar wider die Natur, Und jenes in gemein Natürlich pflegt zu sein. Die Biebel, Gottes Wort, ist mein Belieb im Leben; Sie kann mir Trost in Angst, und Rath in Nöthen geben. Die Biebel, Gottes Wort, ist mein Belieb im sterben; Wo sie mich weiset hin, da kann ich nicht verterben. Das Deutsche Land ist arm; die Sprache kann es sagen, Die ietzt so mager ist, daß ihr man zu muß tragen Auß Franckreich, was sie darff, und her vom Tiber-Strom, Wo vor Latein starb auch mit dir, Unrömisch Rom! Zum Theil schickts der Iber. Das andre wird genummen, So gut es wird gezeugt und auff die Welt ist kummen Durch einen Gerne-Klug, der, wenn der Geist ihn rürt, Ietzt dieses Prale-Wort, ietzt jenes rauß gebiert. Die Musen würckten zwar durch kluge Tichter-Sinnen, Das Deutschland solte Deutsch und artlich reden künnen; Mars aber schafft es ab und hat es so geschickt, Daß Deutschland ist Blut-arm; drum geht es so geflickt. Muß man euch dann, ihr Soldaten, Lassen gehen alle Thaten? Sündern, die da sterben sollen, Gibt man, was sie haben wollen. Christus ist mir alles worden, ist mir so auch worden Ich; Ist er Ich nun worden mir, so wird Ich nicht lassen mich. Daß mein Buch die theure Gabe Allen zu gefallen habe, Gläub ich nicht; doch wil ich hoffen, Das, was folgt, sei gar getroffen: O es müsse höllisch Feuer Fressen die verfluchte Steuer! Auff deutsch ist Welt ein Weib, lateinisch ist sie Mann; Drum siht man, wie ietzt Mann, ietzt Weib ihr buhlen kann. So viel Schnee deckt unser Land, als ich kaum gesehn ein Jahr; Ehstes aber wird es sein, daß es lauter Wasser war. Hoffnung, die uns gantz ervöllt mit deß Friedens Freud und Gut, O, daß diese nimmer nicht mehr gedey zu Flucht und Flut! Elsula, die alber ist, Ist in deme gar kein Hase, Daß sie ihre Buhlen kiest Nicht nach Ohren, sondern Nase. Was hat doch wol für Stärcke Ein Glauben ohne Wercke? Wozu sind doch die Titel, Bei welchen keine Mittel? Alles, was Ardella thut, thut sie nur deß Ruhmes wegen; Doch ie mehr sie rühmens macht, pflegt sich Ruhm ie mehr zu legen. Man kann die Warheit schwer bei Hof im Ernste fühlen; Ein Weiser bringt sie ein im schimpffen und im spielen. Lucida, du schöner Schwan, dran zu tadeln keine Feder, Wann du nur nicht wie der Schwan drunter decktest schwartzes Leder! Freundschafft ist von denen Dingen, die man bringt auß neuer Welt, Die man zwar gar hoch muß kauffen, stehen aber nicht fürs Geld. Simon ist zu Feld ein Mann; schade! daß im Hause nicht Einen Rock er zwingen kann, wie er einen Harnisch bricht. In Deutschland hält man viel auff einen treuen Gruß. Wer lobt mir Engeland? Da grüst man durch den Kuß. So viel Händel, so viel wunders, als verliebte Leute machen, Wo zu dient es, wohin zielt es? dencke nach! so wirstu lachen. Almodad kam vom Sem herab, vom Japhet Ascenas; Daß dann dem Alamode-Stamm der Deutsche so trägt Haß? Deß Todes Anfang zwar bringt mit ein hartes T; Das Ende zeucht nach sich alsdann ein lindes D; Das Mittel ist ein O: es ist ein Augenblick, So kümmt für harte Pein ein immer sanfftes Glück. Thais sagt, daß ihres Liebsten Bildnüß sie im Hertzen trage. Unterm Hertzen, wil ich glauben; dann so sagt gemeine Sage. Man recket sonst den Dieb, der andren wolte stehlen. Der Dieb reckt ietzund den, der was für ihm wil höhlen. Mœchus ist ein milder Mann ausser Haus und karg im Bette; Seine Frau lernt diese Kunst, treibt sie mit ihm in die Wette. Der Mann soll sein der Himmel; das Weib wil sein die Erde, Daß Erde von dem Himmel umfangen immer werde, Daß Erde von dem Himmel sich stets gewärmet wisse, Daß Erde von dem Himmel den Einfluß stets genisse. Morus war in hohen Ehren, wagte, was er hat, auff Ehr; Als er alles nun verprachtet, als er nichts sonst hatte mehr, Wolt er Ehre selbst verpfänden, hatte nirgend kein Gehör. Der Hammer, Gottes Wort, schlägt auff der Hertzen Stein; Ietzt aber wil der Stein des Hammers Hammer sein. Es kann, wer Wasser trinckt, kein gut Getichte schreiben; Wer Wein trinckt, kriegt die Gicht und muß erschrecklich schreyen; Es sey nun, wie ihm wil; eh mag das tichten bleiben, Eh daß ich soll so tieff in Gichten hin gedeyen. Mahler, wann der Pensel alt, werffen ihn zur Seite: Alte Diener liebt der Hof, wann sie in der Weite. Gulo fürt durch seine Gurgel täglich grosse Speise-Wagen, Daß man meint, die Landes-Strasse geh vielleicht durch seinen Magen. Wie kam es, daß, da Job hatt alles eingebüsset, Was ihm ergetzlich war, daß er sein Weib nicht misset? Es steht nicht deutlich da, warumb sie übrig blieb; Allein ich schliesse fast, er hatte sie nicht lieb. Was denckstu, lieber Gott, wann ietzund deine Christen In deinem Hause dir nach ihres Ohres Lüsten Bestellen Sang und Klang? Die krause Melodey Wird angestimmt zum Tantz und süsser Buhlerey; Die Andacht acht man nicht. Der geilen Brunst Gefieder Erwächst und steigt empor durch unsre freche Lieder; Der stille Geist ersitzt: Wir hören viel Geschrey; Die Einfalt weiß nicht viel, obs süß, obs sauer sey, Obs Thier, obs Menschen sind, die ohne Sinn so klingen, Ob seuffzen einer soll, ob einer so soll springen. Man wiegert den Discant; man brüllet den Tenor; Man billt den Contrapunct; man heult den Alt hervor; Man brummt den tieffen Bass, und wann es wol soll klingen, So klingt es ohne Wort, wil keine Meinung bringen; Man weiß nicht, ob es Danck, man weiß nicht, ob es Preis, Man weiß nicht, obs Gebet und was es sonsten heiß. Was denckstu, lieber Gott, wann wir so sehr uns regen Und sagen doch gar kaum, was uns ist angelegen? Wir höhnen dich nur mit, daß wir zu dir so schreyn Und wollen, was es sey, doch nicht verstanden sein. Thraso preiste seine Wunden, Die er im Gesicht empfunden, Da er nämlich wie ein Held Sich für seinen Feind gestellt. Ey, sagt einer, daß dir nicht Dieses mehr schimpfft dein Gesicht, So enthalt dich, ob du fliehest, Daß du nicht zurücke sihest. Bei Hof ist mehr ein Pferd Als offt ein Diener werth: Manch Diener kümmt gelauffen; Die Pferde muß man kauffen. Bei Hofe gilt der junge Rath als wie ein junger Wein; Wiewohl er Darmgicht gerne bringt, noch geht er lieblich ein. Die mit uns halten Zorn, die zu uns Racha sagen, Die wie die Narren uns vexiren, schlagen, jagen, Die lasse so man sein und habe nur Geduld; Es trifft sie schwer genug zu zahlen Gottes Schuld. Alle, die bei Hofe dienen, achten sich, als andre, höher; Kluge rühmen, als die Dienste, ihre Freyheit billich eher. Der Bäume Blätter wenden sich, wann Sonne wieder wendet; Der Heuchler Sinnen folgen nach, wohin ihr Günner lendet. Wer seinen Adel adelt, ist adelich geadelt; Den nur sein Adel adelt, wird adelich getadelt. Wann den Namen Christian ich gleich hin und her versetze, Kummt mir nimmer doch nichts rauß, das ich deme gleiche schätze, Was der Namen selbsten gibt; dann ein wahres Christenthum Ist dem Fürsten gar gewiß nur der allerbeste Ruhm. Wie daß das Frauenvolck so lange Haare führen? Sie sind der Zaum, womit der Mann sie kann regiren. Wer Hund und Huren wil zu Freunden haben, Der muß sich rüsten mit Geschenck und Gaben. Die, die immer gerne trincken, müssen selten weit gedencken; Wann sie ietzt getruncken haben, soll man ihnen wieder schencken. Mancher guter Rath ist eitel, Wann ihm wol nicht wil der Beutel. Lieber Gott, was hastu Affen, die auß nichts wolln machen viel! Mancher trägt mir lauter hassen, sagt mir doch von vielem lieben. Lieber Gott, was hastu Affen! Was gesagt, ist alles blieben, Weil man ietzt auß viel verheischen wieder gar nichts machen wil. Mir nicht, wann ich bin geboren, bin ich, sondern meinem Gott. Mir nicht, wann ich wieder sterbe, sterb ich, sondern meinem Gott. Mir nicht, wann ich etwas habe, hab ich, sondern meinem Gott. Mir nicht, wann ich etwas werde, werd ich, sondern meinem Gott. Zu Babel worden schöne Töchter auff freyem Marckte feil gestellt; Die ungestalten aber namen zur Mitgifft so gelöstes Geld. Wann dieses heute noch bei Tage solt ebenmässig auch geschehn, So wer es gut für solche Freyer, die nur auff schnöde Müntze sehn. Ich aber, wann ich diesem Brauche nach Willen solte pflichten bei, So meint ich, daß allhier das geben viel seliger als nehmen sey. Die süsse Liebes-Krämerey, was führet die für Wahren? Sie machen ihren Kauffmann glat und freyen ihn von Haaren. Gurges, dein beweglich Gut sah man längst sich weg bewegen; Unbeweglich, was noch war, wird sich ehstes gleichfalls regen; Dieses macht der starcke Wein, dessen Geister drein sich finden, Daß sich alles so bewegt, regt und drauff wil gar verschwinden. Wer Unrecht billich hält, ob Unrecht er nicht thut, So thut er doch nicht recht, daß böses er heist gut. Der Schlaf heist rücklings falsch; denn er betreugt uns oft, Gibt Gold im Traume, gibt, wann wir erwachen, Luft. Selten ist wol abgegangen, Was nicht wol ist angefangen. An von der Zeit, da das Heil Uns durch Christum ward zu theil, Hatte gleich den Bilder-Bogen Und der zwölffer Thiere Zahl Titan rüstig durchgezogen Sechzehn hundert sechzen mal, Herr und Fürst, da unsrer Welt Euch der Herren Herr gestellt. Zweymal drüber war die Sonne Durchgereiset diese Bahn, Als Alecto Zunder sponne, Drauß der lange Krieg entbran. Herr, ihr dencket nicht ein Jahr, Drinnen freyer Friede war! Weil ihr dieses Liecht genussen, Weil ihr diesen Hut besitzt, Hat die Oder roth geflussen; Denn das Land hat Blut geschwitzt. Eurer Einkunfft bestes war Treu bei untergebner Schaar; Liebe habt ihr außgegeben; Liebe namt ihr wieder ein. Eure Sorge halff uns leben, Würden sonsten wenig sein. Denn was ietzund noch sind wir, Euch habt billich dieses Ihr. Was wol sonst für viel ermüden Steht Regenten zum Genieß, Dieses fraß der Wider-Frieden, Daß er wenig übrig ließ. Frevel, Boßheit, Tölpeley, Hoffart, Neyd, Trug, Schinderey Hat sich offt an Euch gerieben; Den die Säu vor hörten nicht, Wann er sie Stall-ein getrieben, Der hat Fürsten ietzt vernicht. Denn es gieng ein loser Mann Offters einen beßren an; Welcher unsrer Väter Hunden Fürzustehen nichtig war, Dieser hat sich unterwunden, Thron zu meistern und Altar. Gott in Euch und Ihr in Gott Waret mehr als Drang und Spott; Eure Brust voll Himmels-Sinnen Lachte, wann ein kotig Wurm Eures Geistes hohen Zinnen Bote spöttisch einen Sturm. Weil an Gott rechtschaffen war Euer Hertz nur immerdar, Hat es künnen frey gebitten, Von dem Himmel stets gestärckt, Dieser Zeiten wildem Wüten, Daß es immer Ruh gemerckt. Felsen, die mit Meer und Wind Täglich gleich zu Felde sind, Künnen täglich dennoch siegen; Zuversicht, auff Gott gesetzt, Ward von keinem unten-liegen Ie bestritten, ie verletzt. Gott sey Danck! Ihr seyd durch hin; Seht nun traurig abeziehn Das verruchte Raub-Geschmeisse, Welches unsrer Wolfahrt Graß, Und was wuchs von unsrem Schweisse, Geitzig immer abe fraß. Gott sey danck! deß Friedens-Thau Feuchtet wieder unser Au, Die deß Krieges-Brunst besenget, Daß sich wieder frischer Safft In die dürre Wurtzel menget Und zum wachsen gibet Krafft. Gott sey danck! sein Feuer-Heerd Wird wievor nicht umgekehrt; Seine Diener, seine Lieben, Die für Drang, Zwang, Pein und Schmach Endlich mehr kaum kunten giben, Hoffen Lufft und mehr Gemach. Fürsten werden Fürsten sein; Praler müssen legen ein. Ehre darff nicht mehr der Schande Wie bißher zu Hofe gehn; Haupt wird in deß Hauptes-Stande, Fuß wird zu den Füssen stehn. Satzung, Ordnung, Gleich und Recht Bleibt nicht mehr der Boßheit Knecht; Diebe werden wieder hangen Fest an Hanff und hoch an Holtz, Nicht in göldnen Ketten prangen, Arg im Sinn und frech an Stoltz. Der dem Pfluge vor entlieff, Bauren in den Beutel grieff Und bei fremdem Tische schmauste, Wird nun wieder mussen hin, Wo die Krä dem Schweine lauste, Ochsen her für Flegeln ziehn. Unser ungesparter Fleiß, Unser ungescheuter Schweiß Wird uns ja was wieder nützen, Daß wir nicht für raubrisch Maul Wie bißher so bitter schwitzen Und ernehren fremdes Faul. Gott sey Danck! der Zornes Brunst Hat gekehrt in Güt und Gunst, Der verleyh uns wahres büssen, Daß wir Argen Gutes thun, Lange diesen Schatz geniessen Und beständig mögen ruhn! Herr, das jüngst-verfloßne Jahr Zeigte das, was noch nicht war, Da sich Friede, Ruh, vergnügen In der Armen warmes Band, Wie Ihrs nimmer wüntschen mügen, Euch von Strelitz her sich fand. Da empfinget Ihr voran Alles, was der Friede kann; Diesen Außbund aller Gaben, Diese wehrte, kleine Welt Schaut ihr reichlich in sich haben Mehr noch, als die grosse helt. Weil ihr Friede nie gehabt, Seyd Ihr desto mehr begabt: Euer Hertz ist voll vergnügen; Innen ist und aussen Ruh; Kümt nur bald dazu das Wiegen, Ist des Glückes Circkel zu. Auch für dieses Friedens Zier Sey dir Danck, Gott, für und für! Gib, das dieser duple Friede Mög in steter Güte stehn, Biß die Welt und Ihr seyd müde Und wollt selbst zu Bette gehn! Das Gold gilt da und dort, und die Geschickligkeit, Die schickt sich hin und her und taug in alle Zeit. Unsre Magen sind wie Gräber, drein wir manchen Leib begraben; Was ists wunder, daß von Todten wir den Tod zum besten haben. Alsbald die Haube deckt das Haupt, entdecken sich die Sinnen, Die nicht, wie wann sie Jungfern sind, die Weiber bergen künnen. Da wir mehr nichts gantzes haben, wollen wir noch dennoch theilen; Wollen lieber neue schneiden, als die alten Wunden heilen. Bei Hofe frist man Küchejungen; in diesem finstren Loch Frist ietzt deß Todes Hofepursche wol gar den guten Koch. Florida, dieweil sie schön, meint sie, daß ein eintzler Mann Ihrer Schönheit nicht sey werth, beut der gantzen Welt sich an. Am Galgen und am Strang erworgen, ist nicht ehrlich; O, ehrlich oder nicht, wanns nur nicht wär gefährlich! Dieser Monat ist ein Kuß, den der Himmel gibt der Erde, Daß sie ietzund seine Braut, künfftig eine Mutter werde. Herr, sollen wir dein Wort recht hören und bewahren, O, so bewahr es auch für böser Geister Schaaren, Als Feinden deines Reichs! erhalte, was wir halten, Laß nicht das Wort von uns und uns vom Worte spalten! Gynander, deine Treu ist weiblichen Geschlechtes; Bringt lauter Mißgeburt, gibt nimmer nie was rechtes. Zeiten fodern wieder, was die Zeiten gaben; Drum ists nur gelehnet, was wir Menschen haben. Wer vielleichte soll ertrincken, Darff ins Wasser nicht versincken, Alldieweil ein Deutscher Mann Auch im Glas ersauffen kann. Schöne Weiber, ihr seyd Blumen; eure Spinnen sind die Tage, Die euch eurer Blumen Blätter stechen zu der Niederlage. Trau, schau, weme! Gotte trau; In der Welt hingegen, schau! Pferde kennt man an den Haaren; Kleider künnen offenbaren, Wie deß Menschen Sinn bestellt, Und wie weit er Farbe hält. Hilfft es, wann man todte Weiber in deß Münches Kappe steckt, Hilfft es besser, die, die leben, wann der Münch sie selbsten deckt. Sie sey gleich, wie sie wil, die Weißheit in der Zeit, So steckt sie doch zu tieff im Wust der Eitelkeit. Gibt mehr Gott als genug, auff daß uns nichts verterbe, So hebe man es auff und samml es in die Körbe. Gibt nicht Gott stets genug, so wil er diß doch geben, Das, hat man ja nicht Brot, man kann von Brocken leben. Lividus ist tödlich kranck; wil er leben, sol er baden Auß den Threnen, die er guß, über eines andren Schaden. Nepos geht in grossem Kummer, aber nur biß an die Knie; Weiter läst er ihn nicht dringen; biß zum hertzen kümmt er nie. Weil das nütze Bücher-pregen unser Deutschland uns geschenckt, Ist es billich, daß für andrem Deutsches man zum Druck erdenckt. Einer darff nicht viel in die Apothecke wagen, Der nur weiß die Kunst, recht zu pflegen seinen Magen. Der Agstein, drein ein Wurm verschlossen, hat viel Preis; Die Welt liegt alle Jahr gefasset in das Eiß. Einander stets zu wider, Das ist die Art der Brüder. Sie solten sein wie einer; Das wär viel nütz- und feiner. Last, List, Lust und Leid Frisset uns und Zeit. Ist unser Glücke schwer, drückt, beugt und macht uns müde? Geduld! wir schlugens selbst in unsrer eignen Schmiede. Die Liebe, Fürst und Herr, die wir vom Himmel haben, Die wohn Euch reichlich bei mit ihren edlen Gaben! Sich selbsten schelten, Sich selbsten loben Thun kluge selten, Thun die, die toben. Prava stund im Huren-Buche, bessert aber ernstlich sich; Ward drauff außgelescht im Buche; dennoch aber bleibt der Strich. Schmeichler haben keine Straffe, weil sie niemand ie verklagt; Schmeicheln ist fast wie natürlich, weil es keinem mißbehagt. Cheir heist Griechen eine Hand, Stecket in dem Wörtlein Reich. Wer da reich ist, werde gleich Einer milden Hand erkannt, Die da gibet und nichts nimmt, Die verschenkt und nichts bekümmt. Die Deutschen wusten wenig für Zeiten von dem Golde; Sie trugen Treu und Glauben für allem alle Hulde; Ietzt wissen Deutschen wenig vom Glauben und von Treue; Sie dienen mehr dem Golde dann Gott ohn alle Scheue. Wenn man Vogel fangen wil, streut man auff die beste Kost; Wen die Welt berücken wil, diesen lockt sie durch die Lust. Die Tugend ist ein Weib, so Mahlern ist zu glauben; Drumb fleucht sie; Monsieur Mars möcht ihr die Keuschheit rauben. Das man einen Dieb beschenckt, Das man einen andren henckt, Ist gelegen an der Art, Drinnen einer Meister ward. Kümt gleich manches neues Jahr, dennoch klaget Veit, ihm bleibe Fort und fort manch altes Jahr: nämlich bei dem alten Weibe. Edelleute muß man lassen Von den Eselleuten hassen. Wer nur gut ist, meint es gut Auf das edle Ritters-Blut. Immer ist der Tag zu lang, immer dir zu kurtz die Nacht, Piger, weil mit nichts-thun Tag, Nacht mit Schlaf wird zugebracht. Wann Priester versterben, Was findt sich zu erben? Viel Bücher, viel Kinder, Gar selten viel Rinder. Nothus ist mit Rath gezeugt, ist gezeugt nicht ohngefehr: Ihrer neune waren da, gaben Rath und Beischub her. Doris, du bist schön und keusch; solt ich eines nur beweisen, Möcht ich immer packen ein, müste nauß zum Thore reisen. Die Mutter ist ein Narr; der Vater ist ein Thor; Ey, welch ein lustig Stamm scheust hier so schön hervor! Wer ihm selbst kann frey befehlen, Wer ihm selbst gehorchen kann, Mag sich unter diese zehlen, Die der Himmel lachet an. Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Der, der andren denckt zu leben, Dem bleibt von ihm selbst nicht viel, Muß ihm selbsten Urlaub geben, Darff nicht wollen, was er wil: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Grossen Herren sich verbinden, Heist für seine Müh und Treu Ungunst erndten, Unruh finden Und verdienen nichts als Reu: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Hohen Ohren recht zu singen, Muß der Thon gar linde gehn; Kein Gesang wil lieblich klingen, Wo der Warheit Noten stehn: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Hohen Augen wil behagen Nichts, was nicht von Farben ist; Der wird weg viel Flecken tragen, Der das reine Weiß erkiest: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Reiche Worte, breite Tittel Sind deß Hofes süsser Brey Und die Wiege, die man schüttel, Biß das Kind entschlafen sey: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Wer sich nicht wil stillen lassen, Der ist mehr kein liebes Kind; Der muß mehr, wer Gunst wil fassen, Kindisch sein als Kinder sind: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Ob er viel hat außgerichtet, Hat er doch nur diß verricht: Daß, ie mehr man ihm verpflichtet, Sich ie mehr von ihm entbricht: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Wer bei Hof am minsten wäget, Steigt am meisten in die por; Dem wird Gnade beigeleget, Der sonst leichte wie ein Rohr: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Hier steht stets der Glückstopff offen, Drauß man meistens leer Papier, Wie es nur wird angetroffen, Langt herauß und legt herfür: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Wer durch Ehr um Ehre wirbet, Suchet, was er hier nicht findt; Der verleuret, der vertirbet, Der sich an die Tugend bindt: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Endlich, wann man viel gewunnen, Wird man grau, und wird man kranck, Und die Zeit ist hingerunnen Ohne Namen, ohne Danck: Wer sein selbst kann füglich sein, Geh kein andre Pflichten ein. Eure Schönheit ist der Himmel, Eure Tugend ist die Sonne, Dannenher auff unsre Länder fället Segen, Licht und Wonne. Redlich sein ist so ein Amt, das man für das beste helt; Die, die dessen fähig sein, sind gar sparsam in der Welt. Wie dann, wann man Advocaten ihre heisse Hände schmieret, Daß davon nicht so die Hände wie die Zunge wol sich rühret? Gelbes wird und etwas weisses, wie man sagt, dazu genummen; Dieses soll zumal dem Hertzen und Gehirne wol bekummen. Alten Freund für neuen wandeln Heist: für Früchte Blumen handeln. Macer hat nicht Niederlagen, Aber offt die Gicht im Magen. Wer weiche Kleider trägt, taug schwerlich in die Wüsten; Wer für dem Creutze weicht, taug übel unter Christen. In Dörner, Heck und Pusch gehört ein ledern Kleid; Noth, Trübsal, Angst und Tod erheischt Beständigkeit. Trägt der Diener Menschen-Haut, trägt der Herr ein Menschen-Hemde; Herren ist das fehlen auch wie den Dienern selten fremde. Unsres Lebens Eigenthum In der Welt ist Wanderschafft; Unsres Wesens ganzer Ruhm Ist der Eitelkeit verhafft. Auff das Leid in tausend Nöthen Folgt zuletzte gar das tödten. Der Hering ist Önophilus; das Meer, das ist der Wein; Dann jener kann nicht einen Tag von diesem trucken sein. Saturnus schniet dem Cœlo auß und warff es in das Meer; Vom Schaum, der auß dem Wurff entstand, da wuchs die Venus her. Daher kümts auch, daß Venus nun den Vater also liebt, Dem ihr zu gunst das Weiber Volck sich auch so gantz ergibt. Der Pabst hat alte Zeit zu neuer Zeit gekehret; Wer ist, der alte Zeit für neue mir gewehret? Vergeben heist: umsonst vergebens was erlassen. Soll Schuld vergeben sein, wie kann ich dann nun fassen, Daß sie verdienet sey? Was abgedient soll sein, Drum darff ich allererst nicht bitten um verzeihn. Weil Christus ist in dem, das seines Vaters heist, So ist er auch in uns; wann Trübsal sich erweist, Und Christus ist in uns, so ist er mit im Leiden. Wol dem, der ihn behält; weh dem, der ihn läst scheiden! Was Cassandra propheceyte, Ward gehört und nicht geglaubt. Falschheit ist bei Hof erlaubt; Warheit treibt man auff die Seite. Chlorinda lebt und lacht; doch weist man sie zu Grabe: Das Brautbett ist das Grab, der Gräber Venus Knabe. Eine Maultasch ist ein Ding, zwar nicht schädlich an dem Leben, Ausser daß sie dem Gehör Abbruch wil und Nachtheil geben. Man gibt dir, Frauen-Volck, die aller-süsten Worte Um das, was du verwahrst am aller-schlimmsten Orte. Paul ist fleissig mich zu fragen, Ich verdrüssig was zu sagen; Dann mit allem meinem sagen, Stillt sich nimmer doch sein fragen. Gieb, gIeb, O gIeb Vns FrIeD, O FrIeDe gIeb Vns, Gott! FrIeD Ist Vns Ia so nVtz, aLs etWa LIebes Brot. Auff einem Fusse stehn und hundert Verse schmieden Das hab ich nie gekunt und bins auch wol zufrieden, Daß ich es noch nicht kann. Ein Piltz wächst eine Nacht, Die andre fällt er hin; drum wird er schlecht geacht. Deß Bacchus süsser Safft, darauff Poeten pochen, Muß werden zam durch Sonn und Zeit und muß wol kochen; Das Waßer, das mit Macht da, dort herausser quillt, Hat seinen Nutz zwar auch, nur daß es wenig gilt. Wann wo kein Laster wär, wär keine Tugend nicht; Dann tugendhafft ist der, der Lastern abebricht. Die Zeiten sind als wie ein Rad; sie reissen mit sich um, Wer sich an sie henckt, machen ihn verdreht, verkehrt, krum, thum. Freunde pflegt man zu erwehlen Nur nach wägen, nicht nach zehlen. Nach der mode Reden führen, Nach der mode Glieder rühren, Nach der mode Speise nemen, Nach der mode Kleider bremen, Nach der mode Zucht verüben, Nach der mode Menschen lieben, Nach der mode Gott verehren, Wil Morinna alle lehren. Ob sie, möcht ich gerne wissen, Nach der mode pflegt zu pissen? Mit dem Pfluge Bergwerck bauen, Gibt zum Reichthum recht vertrauen. Es werden viel Füchse bei Hofe gefressen; Noch sind sie doch häuffig daselbsten gesessen; Das machet, sie wissen, mit waserley Namen Die Schwäntze von ihnen zur Herrligkeit kamen. Ieder Richter heist gerecht und auch ungerecht hinwieder; Dem gerecht, der obgesiegt, ungerecht dem, der liegt nieder. Von iedem ließ' ein eintzles fahren, Was an ihr Spurca hat zu paaren, Wann ihr nur würde zugelassen, Mit zweyen Männern sich zu fassen. Pescennius, ein Römisch Käyser, Der Kriegs-Zucht ernster Unterweiser, Bei dem, als etwa neun Soldaten Dem Bauren einen Hahn verthaten, Da ließ er sie bei vielen Wochen Als Brot und Wasser nichts versuchen. Ietzt schadets nichts, ob ein Soldate Neun Bauren gleich sied oder brate; Eh als er trucknes Brot solt essen, Möcht er ein gantzes Dorff voll fressen. Bei Hofe kann ein guter Koch auch sein ein guter Rath; Er weiß, was seinem Herren schmeckt, und was er gerne hat; Er trägt verdecktes Essen auff und Essen nur zu schau, Geust Söder auff und Senff daran, die dienlich für den grau; Auffs bittre streut er Zucker her; das magre würtzt er wol; Dem Herren werden Ohren satt und ihm der Beutel voll; Die Kammer geht zur Küche zu, die Wirthschafft in das Faß, Die Cantzeley hält Fasten-Zeit, der lechzend Untersaß Mag lauffen, kann er sitzen nicht: Die gantze Policey Wird Heucheley, Betriegerey und Küchen-Meisterey. Dreissig Jahr und drüber noch hat gewehrt das deutsche kriegen; Wehrt der Friede dreissig Jahr, läst ihm ieder wol genügen. Clausus hält, was er verspricht: Gibt es nun und nimmer nicht. Mässig und geschäfftig leben Heist: der Liebe Gifft eingeben. Gott war stets, wie er ist, wird, wie er ist, stets sein; Ich aber soll auß Schuld in Busse treten ein, Damit für Höll und Tod sey Heil und Himmel mein. Der nichts hat, dem ist noch Rath, Weil er Hoffnung nur noch hat. Weil tödten für dem stehlen in Zehngeboten steht, Ists recht, daß dem Juristen ein Artzt drum oben geht? Als Lazarus verstirbt, wird oben er getröstet; Sobald der Reiche stirbt, wird unten er geröstet; Wer übel stirbt, fühlt Durst auffs Teuffels heissem Rost, Wer selig aber stirbt, in Abrahams Schoß Trost. Jener Zeit, die ietzt die alte, Hilt man Deutschland viel zu kalte, Daß daselbst, wie ieder wolte, Die Geduld erwachsen solte. Nun nur aber die sind kummen, Die den Bau recht fürgenummen, Ist kein Bodem weit und ferne, Wo Geduld wächst also gerne. Nam ihm ein Mann ein Weib, der wohnt bei einem W; Dann Weh ist täglich Brot auch bei der besten Eh. Ein ieder hat sein Weh; doch wann ein Mann ihm nam, So weist sich, daß zum Weh ein neues bei-W kam. Wann der Rhein hielt ietzt Gerichte Über Eh- und Ehren-Früchte, Lieber, welche fette Fische Würden kummen drauß zu Tische! Die Liebe treibt ins Elend auß die, die sie wo belohnet; Denn der ist nie bei sich zu Haus, der in der Liebsten wohnet. Viel Glücke hat viel Neid; viel Gut hat viel Gefahren; Ein mittelmässig Stand kann manche Noth ersparen. Der Beutel ist ein Leib, die Seel in ihm ist Geld; Was Seelen-Sorger sind für sie in aller Welt! Hat Land durch diesen Krieg, hat Stadt mehr außgestanden? Schau, wo der beste Tisch und gröste Schmuck verhanden. Wie kostbar waren Krieger, die Länder außzuzehren! Wie kostbar ist Gesinde, die Länder zu ernähren! Was ist die gantze Wirthschafft? Ein kostbares Beschweren. Was mir nie war vergunt bei meinem meisten Leben, Das hat mir nun der Tod nach meinem Sinn gegeben, Ich mein ein eigen Haus, darauß mich mehr kein Tod, Kein Teuffel, kein Tyrann vertreibt und keine Noth. Falschheit streicht sich zierlich an, ist auff Mäntel gar befliessen; Wer nur wil, der kennt sie bald; denn sie hinckt auff beiden Füssen. Also ists bei Hofe Brauch: Der hat Wärmde, jener Rauch. Wie kümmst dann du dazu, daß Gott dir Gutes thut? Du günnst ja nun und nie und keinem, was da gut. Was vorigmal geschehen war, Geschieht wol mehr ein andres Jahr. Das brüllende Metall der grausamen Canonen Schont nichts; es kann auch nichts für seinem Grimm sich schonen. Nein, Gold, das kann noch mehr: es kann Canonen zwingen, Daß sie nicht brüllen mehr und nur zur Freude singen. Gott Vater, hör mich beten! Gott Sohn, o, lehre mich! Gott Heilger Geist, hilff beten! so werd erhöret ich. Schwanger sein ist eine Schande, Keine Schand in Buhlschafft schweben; Dannenher in unsrem Lande Huren mehr als Mütter leben. Wem die Noth um etwas bittet, ist ein Narr, wers abeschlägt; Diesem bleibt sie immer gütig, der ihr nichts entgegen legt. Veit hatte zwar fünff Sinnen; doch sind ihm drey entlauffen; Zwey suchen drey; ich zweiffel, er bringt sie nicht zu hauffen. Wie daß Glaub und Treu ietzund nur wie Rauch man achten mag? Sehen wir nicht, daß Deutschen ietzt gerne trincken Rauch-Taback? Eitelkeiten dieser Welt sind der falschen Müntze gleich, Gelten endlich auch nicht hier, weniger im Himmelreich. Für ein eintzles, das man thut, So es ist zu nennen gut, kann man zehen böser Stücke Rechnen ab und ziehn zu rücke. Da gleich das Jahr ietzund ist kummen in die Wochen Und trägt uns gütig auff Confeckt und gute Kuchen, So viel der Unfall ließ, da habt ihr, liebes Paar, Gleich euren Hochzeit-Tag. Gott laß mich sagen wahr! Das Heil müß alle Tag euch in den Wochen liegen Und füllen euer Haus mit Segen und Vergnügen. Und ihr thut wie das Jahr und mehret alle Jahr, Wo nicht mit einem Paar, mit einem euer Paar. Es liebet nicht sein Kind, Der keine Rutte bind; Das Hertzeleid belohnet Den, der der Kinder schonet. Unsre Sinnen sind die Hand, da wir willig mite nehmen, Was uns zeigt die schnöde Welt an vermeintem Lustbequemen. Wer Geschencke nur nicht achtet, wer die Hand für Gaben schleust, Den wird Welt wol nicht verführen, daß er wo ihr Gifft geneust. Der Zorn ist eine volle Bach, Ist aber trucken von gemach. Wann der Brauch, wie zu-zutrincken, also wäre zu-zuessen, Mein ich, daß man mehren Leichen würde müssen Särcke messen. Der hier begraben liegt, der hielt sehr viel vom essen Und kann im Grabe noch des essens nicht vergessen; Denn weil er selbst nicht mehr die Essens-Lust kann büssen, Gibt er sein eigen Fleisch den Würmen zu geniessen. Firmus ist ein treuer Buhler; dann er hat Magneten-Art, Daß er nie von einem Sterne hat zum andern sich gekahrt. Treuer Dienst heischt seinen Lohn, Ob er gleich nicht sagt davon. Der Neid ist grösser als wol das, worüber wir uns neiden; Wir sind vielmehr zu jener Lust als diesem Wust bescheiden. Dreyerley macht dich vergöttert: daß du bist so wunder-schön Und so wunder-keusch, daß beide letzlich auch beisammen stehn. Das Glücke richtet auff; das Glücke stösset nieder; O, Glücke thut es nicht! nach dem sich stellt ein ieder, Nach deme stellt sich Glück. Ein Sinn, dem stets gefällt, Was Gott gefällt, steht stets, weil Zuversicht ihn hält. Freu dich, Welt-Kind, auff das erben! Deine Mutter wird bald sterben; Was das Feuer nicht verzehret, Ist mit Hauffen dir gewehret. Falschheit ist die Hofe-Gicht; Artzt und Artzney heilt sie nicht. Pætus bat mich nechst zu gast, und ich gieng nicht; ich war sat Noch von deme, wie er mich längst vorhin casteyet hat. Altes Geld und alter Wein Pflegen noch beliebt zu sein; Sonsten acht man alte Dinge, Wo nicht nichts, doch gar geringe. Werther Freund, du lieber Alter, alt von alten Bidersinnen, Alt von Jahren, Witz und Ehren, wir sind hier; du bist von hinnen, Einzunemen Ehr und Gut, das durch Alt-sein nicht vergeht, Sondern mit der Ewigkeit immer in die Wette steht. Alt von Jahren, frisch von Lastern ist die Welt bei unsren Tagen, Pflegt das Alter zu begehren, Alten aber Hohn zu sagen. Aber wann der reine Schnee alter Häupter so zerfleust, Siht man, daß in gantze Länder trübes Wasser sich ergeust. Herren-Gunst hat keinen Grund; dann es hat nicht immer Grund Das, worauß sie erst erwuchs, das, worauff sie gerne stund. Es schickt sich nicht, daß der ein friedlich Schäflein heisset, Der raubet, mordet, würgt und um sich reisset, beisset. Der Peltz zwar deckt den Mann, macht aber keinen Mann; Der Wolff bleibt Wolff, ob er ein Schafskleid gleich zeucht an. Daß man sey der Obrigkeit schuldig Gut und Blut; Diese Regel spannt man hoch, zwar sie ist auch gut; Wann nicht wider Gut und Blut der bedrängten Unterthanen, Sondern für ihr Gut und Blut Obrigkeit läst fliegen Fahnen. Die Welt, die hat den Ruch; hier haben wir die Blum; Diß Land hat, Fürstin, Euch; die Welt hat Euren Ruhm. Wo Tugend herrscht das Glücke, wo Weißheit zwingt die Fälle, Hat Hochmut kein Gehöre, hat Unmuth keine Stelle. Hippocrene soll euch träncken, Und, ihr Tichter, wollt nur dencken An Lyæus süsse Kost? O, es ist euch wol bewust, Hyppocrene macht den Meister; Bacchus, der erhält die Geister. Der Mensch liebt Gold so sehr, Und darff die Lufft doch mehr. Ein Dieb, der diß bedenckt, Wird selten auffgehenckt. Phanicus führt so viel Tittel; dennoch mangelts offt an Brot; Dacht ich doch, wer diese hätte, hätte sonsten keine Noth. Wer, wie die Menscheit geht, wil wissen ihre Spur, Der wisse: Sie geht von, durch, in, auß der Natur. Tröst mich, tröst mich, arme Frau, Die ich meinen Mann tod schau, Aber nicht mit Turteltauben! Sperlinge wil ich erlauben. Daß die Fürsten über Menschen und nach Rechten Herrscher sein, Doch nicht ewig, möchten Fürsten ihnen täglich bilden ein. Lubida, du bist der Himmel; der nach dir sich sehnet hin, Darff auff keinem schmalen Steige, mag auff offner Strasse ziehn. Wann man feinden oben liegt, sol man Feinde so besiegen, Daß sie klagen, daß sie nicht eher solten unten liegen. Durch fressen und durch sauffen kaufft mancher ihm die Treu; Er schau, daß nicht zu letzte sie fressen dann die Säu. Unsres Lebens beste Kost Ist von erstem zartes Gras. Unser Leben selbst ist das Samm der Ehr und aller Lust. Brächte jenes nichts von Früchten, Bliebs im Felde leichtlich liegen. Menschen würden wenig tügen, Wann sie nicht in Himmel tüchten. Daß iedes Jahr vier Zeiten hat, hält man mehr nicht recht. Der Frühling ist deß Winters, der Herbst deß Sommers Knecht. Wer die Redligkeit wil freyen, mag sich kühnlich lassen ein; Leichtlich, dann sie ist verächtlich, wird er wol kein Hahnrey sein. Was weg ist, lässet Reu; Was kummen soll, macht Scheu. Die Jugend die zerran; Das Alter dringt heran. Drum dencke man dahin, Wo Jugend stets bleibt grün, Wo Alter immer steht, Wo Leben nie vergeht. Vormals ward auß pflügen kriegen; Nunmehr wird auß kriegen pflügen. Vormals worden Egen-Degen; Nunmehr werden Degen-Egen. Vormals ward auß pflantzen schantzen; Nunmehr wird auß schantzen pflantzen. Vormals ward auß nehren zehren; Nunmehr wird auß zehren nehren. Brot und Wasser gibt man Sündern, die am Galgen sollen büssen; Waren Krieger dann noch ärger, die es offte musten missen? Clitus nimt ein altes Weib; o, er wil das Bergwerck bauen, Wil nach Gold- und Silberertzt in deß Weibes Beutel hauen. Vanus ward gar schön gestrafft, ders doch gröblich hat verschuldet; Seine Straff ist eine Frau, zwar voll Runtzeln, doch vergoldet. Casca ist wie Finsternüß, und ihr Gold ist wie die Sonne; Ihr Gesichte bringet Grau, und ihr Beutel bringet Wonne. Wer nun Sonn und Wonne liebet, muß sich machen auch bereit, Daß er mit der Finsternüsse bringe zu bestimmte Zeit. Veit ist mein Gläubiger und Schuldner für und für: Den Glauben hält er ihm; die Schuld, die läst er mir. In Pegu borgt man Weiber um ein gewisses Pfand; Wie mancher wüntschte borgen auch her in unser Land! Die Gelehrten sind nicht gerne von den Alten und den Rothen; Dann sie sind bei allen Zeiten untermischet mit den Todten. Ach, wann wir solten sehen, Was uns künt offt geschehen, Wann nicht deß Himmels Wächter Uns stünden für Verfechter, Wir würden uns entsetzen, Und für gar blöde schätzen! Hingegen wann von jenen Wir hörten auch erwehnen, Mit was für Thurst und Räncken Wir Gott und sie so kräncken, Wie würden wir erzittern Und für der Straff uns schüttern! Wer keines wil bewegen, Der wird sich letzlich legen Ins Bette, wo die Flammen Gehn über ihn zusammen. Nachbar heist ein Nahe-Bauer; gar zu nahe bauet der, Der bei Nacht ins Nachbars Bette bauet eines andren leer. Mancher darff Cupido nicht, Daß sein Lieb zur Lieb er treibe, Weil er glücklich offt verricht, Was er wil, mit altem Weibe. Fuscus lachet seiner Sachen, Lachet nicht, wann andre lachen; Drum macht er, nicht seine Sachen, Wann die andren seiner lachen. Ihr Jungfern, euer Leib, den wo Gewalt verletzet, Wird Ehren-lose nicht mit Billigkeit geschätzet. Cunninna weiß es wol; wer an um Gunst sie spricht, Dem gibt sie die und schreyt: O nun, O nein, O nicht! Weil Onander Esels-Backen einen mehr als Simson trägt, Hört man, das zwey tausent Maden er bei einem Kese schlägt. Was man isset, was man trincket, wird bei Hofe nicht geacht; Speis und Tranck ist lauter Müntze, weil man die auß jenem macht; Was nun in der Küchel stürbt, kann nicht leben in der Kammer; Was in Magen man vergräbt, macht im Beutel schwartzes Jammer. Von Christus heissen Christen wir; Die That ist weg, der Nam ist hier. Was Christus heist, was Christus lehrt, Wird nicht gethan, wird kaum gehört; Nur da sind wir deß Namens werth, Wann uns für Friede kümt das Schwerdt. Wüntsch ich dir, Plutus, ein ewiges Leben, Ist dir dieses wüntschen doch anders nicht eben, Wann ich nicht wüntsche, deß Wuntsches ervöllen Lange noch, lange noch spare den Willen. Weltlich Gut wird von sich selbst, oder wird von uns verzehret, Oder wird durch List und Macht, andren zu-, uns weg gekehret. Brieg, du warst für allen Nimpffen, Die am Oderstrome schimpffen, Lange Zeit her für und für Aller Cavalliers Begir. Alle liebten dein Vermügen, Keiner aber dein Vergnügen. Lycus kann die Sachen richten, wann er gleich kein Theil gehört; Dieser hat gerechte Sache, der am meisten ihm verehrt. Wen Erde kann laben, Darff Himmel nicht haben. Deutschland gab fünff Millionen, Schweden reichlich zu belohnen, Daß sie uns zu Bettlern machten, Weil sie hoch diß mühen achten. Nun sie sich zur Ruh gegeben Und von unsrem dennoch leben, Muß man doch bei vielen malen Höher noch die Ruh bezahlen. Fürstin, hier ist nur der Wille; hier ist, Fürstin, kein Vermügen, Das in etwas Euch zu Ehren meine Reime solten tügen. Nehmet hin den schlechten Willen, gebet nur ein klein Belieben, Ey, so wird ein ieder glauben, daß ich köstlich Ding geschrieben. Mars macht es gar zu arg, Mars tobt ietzt gar zu sehr; Der Teuffel, wann er weicht, so stinckt er desto mehr. Ist Geld das andre Blut, hat manchen Blutsfreund der, Dem nur der Beutel voll und keinen, dem er leer. Daß man uns dem Teuffel gibet, darff sich keiner viel dran kehren; Wann wir uns nur selbst nicht geben, kann uns keiner sonst gewehren. Deutschland hat für längst geherrscht als ein Haupt der Christenheit; Aber deutscher Sprache wehrt lag in tieffer Dienstbarkeit. Daß nun auch die Sprache herrscht, höchlich gilt und lieblich schillt, Dieses macht der theure Held, welchen altes Anhalt hilt, Ludewig, der weise Fürst. Deutschland, Deutschland, wie mich dünckt, Ist dein Mund gar viel zu schwach, daß sein Ruhm durch dich erklingt! Singe, was du weist und kannst; sage, was du kannst und weist: Du wirst nimmer recht geschickt; Er wird nie genug gepreist. Zugedackte Rach ist süsse; sie erwecket Freud in Leid; Außgeübte Rach ist bitter; macht auß Freude Traurigheit. Man mahlt das Glücke wie ein Weib schon her von vieler Zeit, Weil sie beständig wie ein Weib in Unbeständigkeit. Ich kann es wol gestehen, daß zierliche Geberden Und höfliches verhalten in Franckreich kündig werden; Diß aber kümt zu wichtig, daß gar nichts sonst soll tügen, Was Deutsche für sich selbsten an eigner Art vermügen. Thu diß in Deutschland, thu, was man in Franckreich thut, Ich wett, es fellt so schön, ich wett, es ist so gut. Die Übung fehlt uns nur, die Sinnen fehlen nicht; Genug, wann iedes Volck sein eignes Thun verricht. Luthrisch, Päbstisch und Calvinisch, diese Glauben alle drey Sind vorhanden; doch ist Zweiffel, wo das Christenthum dann sey. Wie daß der Herre Christ den Esel wil beschreiten, Und Grosse dieser Welt wolln schöne Hengste reiten? Ein sanfftes Thier gehört auff einen engen Steg; Ein tummelhafftig Gaul auff einen breiten Weg. Ist der Erdkreiß, wie man meint, ablangs rund als wie ein Ey, Ist kein Wunder, daß in ihr gelbes Gold der Totter sey. Thaler nennet man vom Thal, und wo Thal, da ist es niedrig; Weil nun Grossus denckt Berg-an, sind die Thaler ihm gar wiedrig. Daß die Sueden heissen Götter, Bleibt wol wahr; sie machten Wetter, Und mit ihren Donnerkeilen Kunten Deutschland sie zertheilen. Götter sind sie, nicht zum schützen, Aber kräfftig zum beschnitzen; Götter sind sie, die die Christen Wenig bauten, sehr verwüsten; Götter sind sie; ihr berauben Soll man noch für Wolthat glauben; Götter sind sie; ihre Plagen Sollen sein ein Liebe-schlagen; Götter sind sie; wahrem Gotte Als zu Ehren, mehr zu Spotte. Geduld hat manchen Sieg, Macht aber auch viel Krieg; Ein ieder wil sich reiben An den, der sich ließ treiben. Die Armut ist mit dem insonderheit begabt, Daß sie, wohin sie kümmt, hat, was sie hat gehabt. Wann einer wil das Recht studiren, So muß fünff Jahr er dran verlieren. Das Recht, das Krieg ietzt eingeführet, Wird bei fünff Tagen außstudiret. Ein Weib, deß Abends wirthlich, deß Tages aber faul, Die bleibet nur beim Esel; sie kauffet keinen Gaul. Ob wir Deutschen unsre Trachten alle Jahr gleich neu erlesen, Dennoch ist noch nimmer keine nur ein Jahr durch recht gewesen; Abends für dem jüngsten Tage, was wir damals, wil ich gläuben, Werden zu der Tracht erwehlen, wird ja müssen endlich bleiben. Wer die Ämter kaufft um Geld, diesem ist ja nicht benummen, Daß er Recht zu Marckte führt, seinem Schaden fürzukummen. Der Hencker und die Gicht verschaffen gleiche Pein; Nur er macht kleine lang, sie lange Leute klein. Der hoch zwar wil hinauß, hat Grollus einen Geist; Doch ist sein Kopff was schwer, der ihn herunter reist. Gottes Werck hat immer Tadel; wem der Tag zu kurtz zum trincken, Diesen wil auch zum ernüchtern gar zu kurtz die Nacht bedüncken. Buler sind nicht gute Mahler; wo die Farben nicht bald blassen, Siht man sie ein Bild doch selten nach dem Augenmasse fassen. Weiland hilten unter Häuten allen Winter Krieger auß; Ietzund must' in Schnee der Bauer, und der Krieger nam sein Haus. Fabius spricht: Mein Gelücke thut mir nichts von diesen allen, Was ich ihm mit gutem Fuge zugemutet, zu gefallen. Glücke spricht: wann du begehrst, was nicht grösser ist dann du, Was in dir nur findet Raum, weis' ich dir es gerne zu. Daß gelehrte Leut ich liebe, wo ich dran begehe Sünde, So bekenn ich, daß ich drüber dennoch keine Reu entfinde. Was für Mitgifft ihrem Manne Porca bracht, ist nicht zu sagen, Wird auch solche, wann er stirbet, billich wieder mit sich tragen, Biß sie ihr sam ihrem Leibe Würm und Maden gar benagen. Arcas rufft viel Hochzeit-Gäste; wo denn hat er Geld genummen? O, es sollen nicht die Gäste, die Geschencke sollen kummen. Frantzosen tragen Schuld, daß so sie, wie sie schreiben, Nicht reden auch; dazu so, wie sie Worte treiben, Gar selten sind gesinnt. O, Deutschland kann es auch! Sih an das Wörtlein Beut und seinen frischen Brauch. Was Feinden wird entwandt, daß heisse, meinstu, Beute? Nein, was der Bauer hat, und was die Edelleute, Auff Strassen was man stielt, auß Kirchen was man raubt; Diß hat das Wörtlein Beut an Freund und Feind erlaubt. König der Tage, du herrliches Licht! Drinnen man jauchzet, sich muntert und spricht: Briegische Cedern verneuen das steigen, Steigen gen Himmel mit jüngeren Zweigen. Es wachse die Pflantze, das fürstliche Blut; Sie ziere mit Glantze den fürstlichen Hut! Stütze deß Hauses, Piastisches Kind, Deme gewierig und pflichtbar wir sind, Bessert von neuem die schutzbaren Zinnen, Drunter wir Segen und Ruhe gewinnen. Es stehe die Mauer, drauff vieles sich stützt, Das länger so tauer, was vielen so nützt! Zucker der Zeiten, die liebliche Frucht, Die wir mit sehnen und seuffzen gesucht, Süsset die Galle der Schäden und Plagen, Die wir auß Frevel deß Krieges ertragen. Es bleibe die Freude, die alles erfrischt, Die mancherley Leide, die Threnen abwischt! Segen deß Himmels, das frömste Geschlecht, Dem es an Güte nie mangelt und Recht, Günnet uns, ferner so heilsame Gaben, Hülffe, Schutz, Ehre, Vergnügen zu haben. Es gründe sich feste für Tücken und Neid Die Hoffnung, das beste der künfftigen Zeit! Gib wachsen, gib bleiben, gib stehen, gib Grund, Herr, wie wir es wüntschen von Hertzen in Mund! Mehr Zweige, mehr Stützen, mehr Zucker, mehr Segen, Dran Alten und Jungen ein grosses gelegen! Es lebe der Erbe, den Gott uns geschenckt! Der Böse, der sterbe, der böses gedenckt! Man mercket in gemein, daß diß die stärckste Treu, Die ein Verbrecher würckt auff seines Fehlers Reu. Jungfern, wann deß Liebsten Mund Sich zu eurem Munde schicket, Haltet still! es ist der Grund, Drauff die Lieb ihr Siegel drücket. Leser, steh, erbarme dich dieses bittren Falles! Ausser Gott war in der Welt, was hier liegt, mir Alles. Ietzo wil ein iedre grauen, ob sie gleich nicht grauen soll; Wolln sie Augen oder Nasen (wer verstehts?) gefallen wol? Weiland war das sein Werther als der Schein; Nunmehr ist der Schein Werther als das sein. Wie die Art der Warheit sey, sagen drey der ersten Littern, Kehr sie um, so heist es raw: Warheit hat stets was vom bittern. Veit und sein Weib, die haben Blut und Threnen offt vergussen; Noch dennoch, wann es worden Nacht, begehn sie Kinder-Possen. Supim, Hupim waren Brüder; Säuffer hupffen hin und wieder. Ein ieder ist besorgt, was er für Nahrung treibe; Die Hure nährt den Leib auch wieder mit dem Leibe. Die Damen wolln von nichts als Chevalliers ietzt wissen. Das macht, sie sind zum Krieg auff Reuterey beflissen. Loben ist noch weit nicht lieben; Ehr-Wort ist kein Wahr-Wort nicht; Compliment macht keine Pflicht, Ist bei Hof ein höflich üben. Crassus hat gar bösen Ruff; daß er mög auß diesem kummen, Hat ein ärgres Bubenstück er hingegen fürgenummen. Niemand wag es, der verneine, Daß es Mars nicht treulich meine, Weil er niemals Winters halben Weichet wie die falschen Schwalben, Sondern bleibt auff unsrer Erde, Weil da wehrt Geld, Brot, Küh, Pferde. Wiewol mirs lieber wer, es gienge mehr mir wol, Doch liebt mir, was Gott gab; wer weiß, was mehr mir sol? Sind die keuschen Castalinnen Frauen-Bilder, wie sie sind? Ey, so kümmt euch her von Weibern alles, was ihr Tichter künnt. Blinca kann die Mahler-Kunst, hat sich selbst gemahlet, Und ihr Bild, das bleibt ihr doch, obs gleich mancher zalet. Es fällt ein Schnee im halben Mäy; der Zorn deß HErren blühet, Dieweil deß Friedens Gnaden-Frucht zum Fluch, ihr Leute, ziehet. Der Bauch hat kein Gehöre; das ist zu viel gesprochen! Lucina Bauch hat Ohren; erwarthe nur zehn Wochen. Simplex ist ein grober Mann; was er sagt, das pflegt zu sein; Duplex ist ein Hofe-Mann; was er sagt, hat blossen Schein; Demnach acht ich Grobheit viel, Höfligkeit hingegen klein. Werden wo nicht meine Reime wol in fremden Ohren klingen, Müssen fremde nur gedencken, es gescheh auch ihren Dingen; Weil die Worte wie die Menschen haben auch ihr Vaterland, Gelten sie nur da am meisten, wo sie lang und wol bekannt. Einen zum Poeten krönen, Hält man heute für verhöhnen; Gebet ihnen für das kräntzen, Was im Beutel pflegt zu gläntzen; Dieses bringt, ihr hohen Leute! Euch viel Namen, ihnen Beute. Lorber-Blätter künnen schmücken, Aber nicht gar hoch entzücken; Rosenobel künnen zieren Und den Geist zum höchsten führen. Im Latein sind viel Poeten, immer aber ein Virgil; Deutsche haben einen Opitz, Tichter sonsten eben viel. Wo diese Sach ist falsch, die etwa übel gieng, War Christus Sache falsch, die ihn ans Creutze hing. Hat iemanden wo mein Reim innerlich getroffen, Daß er zörnt und grimmig ist, ey, so wil ich hoffen, Daß er sich und nimmer mich schelten wird Verräther, Weil er selbsten Kläger ist, wie er selbsten Thäter. Das Saltz erhält das Fleisch für faulen und für stincken; Ein Tölpel wil geschickt sich in der Mode düncken! Ohne Noth wird die bewacht, Die auff Unzucht nie gedacht; Nur vergebens wird bewacht, Die auff Unzucht hat gedacht. Die Bauern sind so listig und sind gleichwol so grob? Sie sinnen stets auff eines und halten auch darob. Poeten steht was frey, ihr Jungfern! eure Wangen, Worauff die Schönheit spielt, die Charites so prangen Und Flora Wohnung hält, die ehr ich. Die Natur Hat reichlich bracht hieher in einer vollen Spur Die Gaben ihrer Kunst. Hier sind die linden Höhen, Für denen Hybla blast, für denen traurig stehen Pæstanische Gewächs und Lilien nichts sind Und Helffenbein nicht taug und Purpur wie verblind. Hier ist der runde Zweck, drauff mit viel tausend Küssen Uns derer Werth mahnt an zu zielen und zu schissen Auß Ehrerbittung bloß; (wiewols der Brauch verbeut Und deutsche Zucht nicht wil, die auch den Argwohn scheut.) Hier ist das klare Feld, drauff Tugend hin ins lichte Streut auß die edle Scham, zu tragen reine Früchte, Die so schön röthlich blühn, die weit ein mehres werth, Als was die rothe See ie von Corall beschert. Hier ist der zart Altar von weissen Marmor-Stücken, Drauff jungferliche Zucht pflegt reines Blut zu schicken Zum Opffer keuschem From. Hier ist das flache Rund, Drum Zephyrus spielt her, drauff offt Cupido stund Und sich um einen Weg für seinen Pfeil umsahe Und dachte, wie ein Wild für seine Küch er fahe Mit seinem Purpur-Zeug. Hier lag er offt im Halt, Mit Rosen wol verhägt, wann er die Jagt bestalt. Hier trägt Pomona für Vertumnus, ihrem Schatze, Die roth und weisse Frucht, das schönste Paar vom Platze, Den ihre Müh gepflantzt. Hier brennt die nütze Glut Deß Pharos, der im Meer den Schiffen Bahn und Mut Zu sichrem Ufer gibt. Hier scheint das keusche Feuer, Das mehr als Vesta Flamm ist zu verehren theuer; Das bringt den klaren Tag hin in die finstre Nacht; Drauß merckt man, ob da schlieff, drauß merckt man, ob da wacht Die Scham der Redligkeit, (in derer Port zu länden, Wer redlich anders buhlt, sein Schiff pflegt hin zu wenden Und sonsten nirgend wo, er sey dann so gesinnt, Daß bei ihm Ehr und Schmach vergleichten Außschlag findt;) Hier hebet sich entpor, hier breitet seine Wellen Der Tugend Haupt-Panier; hier lacht sie, wann sie lacht; Hier ist ihr eigner Schmuck; hier ist ihr eigner Pracht. Pholoe mag lange dencken; dennoch wird sie schwerlich wissen, Wann sie, wo sie, und wie offte der und jener kam zu küssen; Keiner ist wol weg geweist, der ihr gleich nicht hat gelohnt, Ausser dem, der seinen Mund selbst bedencklich hat geschont. Wer Wolthat gibt, solls bald vergessen; wer Wolthat nimmt, solls nie vergessen; Sonst ist um Undanck der zu straffen und jenem Hoffart zuzumessen. Tetca sitzt auff heissen Kohlen, Muß ihr stets Erkühlung holen. Wann uns Gott, was wir verdienen, sonsten nichts nicht solte geben, Würden wir von unsren Diensten ärmer als kein Betler leben. Deutschland soll ietzund purgiren Und deß Krieges Wust abführen. Wer doch glaubt, was diese Wust Wol für Müh und Mittel kost? Wer hierzu nicht gab das Leben, Muß das andre Blut doch geben. Zum höchsten Gut in dieser Welt Wehlt jeder, was ihm selbst gefällt. Gar im Schoß sitzt der dem Glücke, Dem gegeben sind vier Stücke: Ein gütig Gott, Ein liebes Weib, Ein frischer Leib, Ein selig Tod. Liebe darff nicht lernen mahlen, weil sie nicht die Farbe kennt, Weil sie blaues oft für rothes und für weisses schwartzes nennt. Viel Obst ist ungesund; wir keuen alle dran, Was eines Apffels Kost für Leid uns angethan. Was fragt ein edler Löw nach eines Hündleins Bellen? Was fragt ein Fels im Meer nach Winden und nach Wellen? Was Juda Löw beschützt, was Davids Fels behält, Das ist vom Teuffel frei und sicher für der Welt. Die Ruh fällt in den Mittel-Punct, bei Lupa aber nicht; Wer hier kümmt her und sucht zu ruhn, wird schändlich außgericht. Die Zeit macht dißmals recht, was vormals straffbar war; Was straffbar dieses ist, wird recht ein andres Jahr. Der Hunger und die Liebe sind beide scharffer Sinnen, Sie finden leichtlich Mittel, ihr Futter zu gewinnen. Nana zwar ist nicht gesehn, wer sie vornen sihet an; Rückwerts ist sie hoch gesehn; dennoch kriegt sie keinen Mann. Die Nacht ist nun dahin; die Sonn ist wieder kommen; Der Schlaf, deß Todes Bild, ist weg von uns genommen. Herr Gott, du reines Liecht, laß ferne von mir sein Der Sünden finstre Werk und gib mir deinen Schein! Laß mich dein werthes Wort frei öffentlich bekennen; Laß mich in deiner Lieb und meines Nechsten brennen; Laß meinen Sinn und Geist sein wacker für und für Zu thun, was mir gebührt und wol gefället dir! Und so mein müder Leib noch länger soll beschauen Das Unrecht dieser Welt und dieses Elend bauen: Herr Gott, so gib Geduld, verleih' beständigkeit; Laß scheinen deinen Trost und hilff zu rechter Zeit! Laß mir mein Augen nicht von eitlen Dingen blenden, Nach köstlich Ding der Welt von dir mein Hertze wenden; Hilff, daß ich mich nicht theil und bleibe gantz an dir, Auff daß du, höchstes Gutt, mögst bleiben auch in mir! Wenn endlich denn mein Liecht und Leben muß vergehen, So laß mich dort gantz schön und wie verkläret stehen Da, wo du Sonnenstral, voll von Gerechtigkeit, Schön hell erleuchten wirst die selig Ewigkeit! Was müssen doch die Mägd ietzt meinen, Daß Huren sie so häuffig werden? Sie wollen meiden die Beschwerden, Wie Jephta Kind nicht auch zu weinen. Claudia, du reine Jungfer, daß du rein bist, ist gewiß; Nur daß dieses, der es glaube, keiner sich bereden ließ. Die Bücher, die gedrückt, die drücken Führer mehr, Weil sie sie mit dem Preis beschweren all zu sehr. Böses Glück hat diese Gütte, Daß die ungewissen Sachen Uns gewisse Freunde machen; Daß man sich für denen hütte, Die nicht die sind, die sie scheinen, Sondern unser Gut nur meinen. Mars läst sich als ein Ketzer mercken: Er hält nicht viel von guten Wercken. Der Himmel liegt gar weit, ist leichte nicht zu finden; Die Höll ist aber nah; es treffen sie die blinden. Was nützt Poeterey? Sie stiehlt die Zeit zu sehr; O, schnöde Sorg um Pracht und Herrligkeit noch mehr! Coginummus ist ein Jude, Schweinenfleisch der gleichwol aß, Aber nicht in seinem Hause: wann er wo zu Gaste saß. Gewonheit und Gebrauch zwingt offt und sehr das Recht. Hier ist der Mann ein Herr deß Weibes, dort ein Knecht. Ein tartarisch Übel wird die Gicht genennt; Gar ein türckisch Rasen ist sie, wer sie kennt. Du bist kein Mann; du bist kein Weib; du bist ein solches Ding, Darüber Mann, darüber Weib lacht, wenns fürüber gieng. Die Einnam ist das Weib; die Außgab ist der Mann. Wann beide treffen ein, ist Rechnung bald gethan, Wiewol es besser ist, es sey ein Überschuß. Nur daß kein Rest verbleibt; dann dieser gibt Verdruß. Die Mutter unsrer Ruh, die Arznei vieler Sorgen, Die finstre Nacht ist da; die Sonne geht verborgen; Die halbe Welt ist schwartz, ist traurig ohne Liecht, Ist gleichsam mehr nicht da, lebt zwar, lebt doch auch nicht. Herr Gott, du heller Glantz, laß unser Herz und Sinnen Im Finstren nimmer sein; gib, daß sie wachen können Auch mitten in dem Schlaf, auff daß dein Göttlich Schein Mög' unsrer Seele Liecht und helle Fackel sein! Wenn wir deß Kummers Last zu unsren Haupten legen, So laß sich deinen Geist in unsrem Geiste regen Und schaffe, daß die Nacht, wenn uns der Tag erweckt, Der Sünden schnöde Bürd' in allem hat verdeckt! Laß deiner Engel Dienst auch uns zu Dienste kommen! Gib, daß von unsrem Haupt sey Schad' und Schmach genommen, Auff daß der starke Feind, der schwartze Fürst der Nacht, Deß Leibes süsse Ruh uns nicht verbittert macht! Und so es so soll sein, daß heut ich noch soll gehen Deß Todes finstren Gang, so wollstu bei mir stehen Und gehen für mir her ins Leben durch den Tod, In Himmel auß der Welt, zur Freude von der Noth! Kinder lieben ihre Mütter, als die Väter noch so sehr; Drum liebt Welt das nichts, die Mutter, auch als Gott, den Vater, mehr. Wer zu einer, die nicht ehlich ist geboren, sich verfreit, Dieser macht, daß ihn bei Zunfften kein in ihrem Mittel leidt. Weil frantzösisch, wie man saget, ist, Latein, dein Huren-Kind, Wie dann, daß um sie bei Deutschen so viel tolle Freyer sind? Fleisch, das in dem Leime wohnet, lebt in Müh bei schlechter Kost; Fleisch, das in den Steinen wohnet, lebt in Pracht und eitler Lust; Fleisch im Leime, Fleisch in Steinen macht deß Todes freyer Raub, Das, wie jenes also dieses, iedes wird ein leichter Staub. Redlich wil ich lieber schwitzen, Als die Heuchler-Banck besitzen. Besser harte Fäuste strecken, Als von fremdem Schweisse lecken. Besser was mit Noth erwerben, Als gut leben, furchtsam sterben. Immer fragten wir nach Neuem, weil sich Krieg bei uns enthalten; Nun der Krieg von uns entwichen, fragen wir stets nach dem Alten. Ehre darff nicht grossen Ries, so bekümt sie so ein Loch, Das man, wann man immer stopfft, nimmer kann verstopffen doch. So gute Fische häuffig essen, So ohne Maß den Wein vermessen So viel als fasten heissen sol, So fastet der so gut und wol, Der, wann er wil ein Hun verzehren, Nur meint, als wann es Fische wären. Die Sünden scheiden Gott von uns und uns von Gott; Ach, da wo Gott nicht ist, ist lauter Höll und Tod. Wer andrer Leute höhnisch lacht, Der habe nur ein wenig Acht, Wer hinter ihm, ihm gleiches macht. Daß ihr Angler Blut mit Blute gäntzlich zu verwaschen denckt? Durch Geblüte wird die Rache nur ernähret, nicht ertränckt. Wann wir lebten hier stets nach unsrem Willen, Würde Lebens-Lust nimmer nie sich stillen. Daß die Menschen immer Kinder, und das alte Kindeley Grösser, meint man, und in größrem als die junge schäfftig sey. Bei einer guten Zeit denck an die böse Stunde, Die sich der guten Zeit gern auff dem Rücken funde. Tussius saß in der Buhlschafft, warff herauß die grösten Flecke, Sagt: es wär ein Zahngewässer, weil er etwas gutes schmecke. Der klare Wein ist auß; die Hefen sind in Fassen; Es hat die gute Zeit uns grosses Leid verlassen. kann Christus nicht bei uns, was er zu Cana kann? Schweig! thu, was er dir sagt, biß seine Zeit kümmt an. Der Tod ist nicht der Tod; der Tod ist die Geburt. Durch diese kam ich kaum, so must ich wieder fort. Der Tod ist nicht der Tod; er ist das rechte Leben, Drauß ich mich mehr nicht darff in Ewigkeit begeben. Ich weiß, wie ietzt mirs geht, wies aber gehen werde, Weis der, der mich gewust, eh Himmel war und Erde. Nach seinen geh mein Gang und nicht nach meinen Sinnen; Mir gnüget redlich hier, dort selig leben künnen. Weil das Gold liegt in der Erde, gehn wir drüber mit den Füssen; Wann es rauff kümt, kümts, daß selbsten wir ihm unten liegen müssen. Freundin deß Ochsens, Pasiphae, höre, Wie man dir böslich stahl weiland dein Ehre! Üblich ists heute noch; artliche Kinder Wehlen zu Männern wie Esel so Rinder. Wann Ehr und Eigennutz in einer Sache streiten, So sihe, daß du stehst der Ehr an ihrer Seiten. Das Gerechtigkeit bestehe, muß man Köpffe dazu haben, Theils die kluge Leute führen, theils der Hencker gibt den Raben. Wie mancher nimmt ein schönes Kleid, Findt drunter lauter Garstigkeit. Hände küssen, Hüte rücken, Knie beugen, Häupter bücken, Worte schrauben, Rede schmücken, Wer, daß diese Gauckeley, Meinet, rechte Freundschafft sey, Kennet nicht Betriegerey. Gott gibt uns an Leib und Seele so viel Schätze, so viel Gaben; Wil für Gaben, wil für Schätze bloß nur unser Hertzen haben. Wir zwar nemen Schätz und Gaben, lassen aber Schatz und Gaben (Nicht der Schätz und Gaben Geber,) unsre gantze Hertzen haben. Als zu singen wie Apollo Marsyas ihm hat getraut, Hat er nichts hierdurch gewonnen, hat verloren seine Haut; Doch beweinten ihn die Nymphen. O, wer wird wol mein Papier, Wann es Hochmut wird beschimpffen, gleichwol etwas achten hier? Ist ein Fegefeuer wo? Darff doch dieses keiner dulden, Der ein böses Weib hat hier, Armut, Darmgicht, grosse Schulden. Man brennt ietzund viel Hexen; der Teuffel ist geschäfftig; Vor waren sie in Männern, sind ietzt in Weibern hefftig. Es tobten sich im Kriege die Männer vormals müde; Drum halten nun die Teuffel der Männer Stell im Friede. Die Weiber reden laut, sie reden lang und offt. Den Athem oben zu, mehrt unten auff die Lufft. Wer Schencke, Becker, Koch bei Hofe hat zur Gunst, Isst mehr, als der sich nehrt von einem Sack voll Kunst. Pica ist ein Feuerspiegel, brennt zum ersten auff die Augen, Daß, was sie im Schilde führet, sie zu sehen nicht wol taugen. Niemand sey dir erkiest, Der Freund ihm selbst nicht ist; Der Freund ihm selbst nur ist, Sey niemand dir erkiest. Da Lamm und Fuchs nach Hofe kam, Geschah es, daß man beide nam: Den Fuchs, der nachmals oben saß, Das Lamm, davon ein ieder fraß. Galba hat viel Bücher, weme denn zu gute? Weil er nicht kann lesen, für die leichte Mote. Im rathen ist ein Pfuscher, der einen Rath zwar gibt, Nie aber, was er rithe, hat selbsten außgeübt. Dieweil der sechste Sinn schleust in sich alle Sinnen, Wolt alle Sinnen gern in einen bringen künnen Die schlaue Gellia; drum nimmt sie stündlich an, Was ihr den sechsten Sinn nur immer üben kann. Man sagt: Gibt Gott ein Kind, So gibt er auch ein Rind. Veit gieng und kaufft ein Rind; Da warb sein Weib ein Kind. Mancher, der nichts weiß zu rathen, weiß doch viel Verdacht zu machen; Weiß sonst, daß er klug mag scheinen, nicht zu helffen seinen Sachen. Wer die Uhr gleich nicht versteht, Mercket dennoch, wie sie geht. Gottes Rath, den wir nicht kennen, Müssen dennoch gut wir nennen. Dieses Buch soll Monde sein, Leser aber seine Sonnen, So daß durch der Sonnen Schein Auch der Monde sei entbrunnen. Dem Himmel war ich nur und nicht der Welt geboren. Was hab ich, sterb ich gleich, durch sterben denn verloren? Die Schrifft die ist ein Licht, den Gang uns recht zu weisen; Die Schrifft die ist die Kost, die Seele wol zu speisen; Die Schrifft die ist das Kraut, Gebrechligkeit zu dämpffen; Die Schrifft die ist das Schwerdt, die Feinde zu bekämpffen; Die Schrifft die ist die Salb auff deß Gemütes Wunden; Die Schrifft die ist die Zucht, drinn ewig Heil wird funden. Steht man da auff, wann man hat ietzt zu sitzen auffgehört? Oder wann man zu dem stehn sich hat erstlich auffempört? Werden auch wol meine Reimen alle für die Jungfern tügen? Die, als Jungfern, mehr verstehen, die wird ihr Gewissen rügen, Daß sie schweigen vom Verstande; die die Unschuld alber machet, Denen haben meine Reimen schwerlich arges urgesachet. Wilstu Fürsten Regeln geben, Gib der andren Fürsten Leben; Heb sie über Bös empor, Zeuch nicht ihnen Beßre vor. Spanien liegt wie ein Seugling an der Ost- und Westen-Brust Indiens, saugt Gold; was Leute hetten gerne diese Kost! Ihr Töchter Hesperi, nicht rühmt die goldnen Früchte! Zweyträchtiges Geschlecht der Bäume, bleib vom Lichte, Du und Alcinous! Die Epicurus hegte, Auch die Mäcenas baut, und die Lucanus pflegte, Ihr Gärt und Gärtner all, ihr seyd mit Ruhm zu schonen: Der Garten Österreich trägt lauter Käyser-Kronen. Albinus saß voll Mut mit singen und mit lachen. Da Gilvus dieses sah, du hast, sprach er, gut machen; Du nimmst das dritte Weib; die erste, die mir lebt, Die hat auch noch nicht Lust, daß mir man sie begräbt. Daß das allgemeine Heil Keinen Abbruch darff erfahren, Wil davon ein ieder Theil Nehmen und bei sich bewahren. Wo Wirth, wo Gast, wo Kost nicht recht gesaltzen sind, Da kann es leichte sein, ein Eckel daß sich findt. Den Geitzhals und ein fettes Schwein Schaut man im Tod erst nützlich sein. Was hasset doch den Edelmann der Bürgersmann so viel? Er neidet das, was er nicht ist und gerne werden wil. Was geht es Menschen an, was mein Gewissen gleubet? Wann sonst nur christlich Ding mein Lauff mit ihnen treibet. Gott gläub ich, was ich gläub; ich gläub es Menschen nicht; Was richtet dann der Mensch, was Gott alleine richt? Noth ist unser sechster Sinn; hat im Augenblick erfunden, Wo zu vor die andren fünff in Gedancken stille stunden. Der junge Schnee der Haut kam zu dem Schnee der Haare, Auff daß mit jenem der auff eine Zeit sich paare; Das paaren gieng wol an, doch ward man zeitlich innen: Der Haut-Schnee, der war Glut, der Haar-Schnee muste rinnen. Wen Gott nicht mit Vier, Fünff, Sechs Zeichen kann auß dem A.B.C. erweichen, Der wird nicht weich (ist gläublich) eh, Biß ihn bezwingt der Höllen W! Die Jungfern, die sich gern am Tage zierlich schmücken, Die liegen gerne bloß des Nachtes auff dem Rücken, Und die mit Schmüncke sich verpurpern und bekreiden, Die wollen ihre Brust mit Männern gerne kleiden. Rubella, dein Gesicht hat Amor außgerüst, Daß wie ein Pharos du für seine Fackel bist. Kein Deutscher hat noch nie (ließ ich mich recht berichten) Gevöllt ein gantzes Buch mit lauter Sinn-Getichten. Was mache denn nun ich, daß ich sie heuffig bringe Und mache sie durch Meng und Überfluß geringe? O, lieber, wie viel ists, das ich pflag zu besinnen? Geh, zehle mir die Stern und menschliches Beginnen! Daß Mußtheil heist man diß, was nach deß Mannes sterben Die Frau von Rittersart muß theilen mit den Erben. Ein Mußtheil machet drauß auß allem, was man hat, Wo er es nicht nimmt gar, ein raubrischer Soldat. Wer sein Glück auff Fürsten baut, baut sein Wesen auff den Sand, Da es nie für Wind und Flut wird erhalten sichren Stand. In Klugheit ist er Narr; in Narrheit ist er klug. Ein Kluger und ein Narr hat an Varillum fug. Tugend ist nicht allen nütze; wann sich Thais schämen wil, Hat sie noch von guten Nächten, noch von gutem Lohne viel. Blandula, die göldne Sonne zwischen deinen weissen Brüsten Macht, daß die, die beides sehen, gerne recht zu schlissen wüsten, Ob der reine Schnee der Brüste von der Sonnen Glantz ensteh, Oder ob den Glantz der Sonne kläre deiner Brüste Schnee. Die Deutschen zohen starck in Franckreich, acht zu geben Auff dieser Sprache Laut und auff der Leute Leben. Frantzosen ziehn ietzt starck in unser Deutschland auß, Zu rauben unser Gut, zu nemen unser Haus. Wie die Honigmacherinnen Auß viel Blumen saugen künnen Ihren süssen Nectar-Safft: So auch unsre Wissenschafft Wächst durch unverseumtes lesen In ein gleichsam Göttlich Wesen. Ihr Jungfern, wenn ich solte, So wie ich gerne wolte, Ihr würdet sehn, ich wolte Nicht anders, als ich solte; Denn diß wer, was ich solte, Was Euer Wille wolte. Werthes Paar! das gantze Leben Sey bei euch ein steter Krieg, So daß Beiden sey gegeben Gleiche Beut und gleicher Sieg. Kämpfft mit Liebe gegen Liebe, Und mit Treu kämpfft gegen Treu; Daß euch Zwiespalt nie betrübe, Niemals auch der Kauff bereu. Zwar es wird wol offt geschehen, Daß die Braut zu seiner Zeit Bei sechs Wochen nicht wird sehen, Wie die Wirthschafft sey bereit; Doch bedeut es nichts denn Beute; Wenn das Ziel fürbei wird sein, Werden euren Schatz die Leute Hören auß der Wiege schreyn. Was Dame sei, und denn was dama, wird verspüret, Daß jene Hörner macht, und diese Hörner führet. Im Steuer-Almanach ist keine rothe Schrifft; Sie feyert, weil die Welt steht, keine Stunde nicht. Das die Nahrung ietzt so schwer, wil ein ieder sich beschweren; O, ein ieder, wie mich dünckt, wil, als vor, nur besser zehren. Säu sind Säu, so weit sie leben, Machen Koth und fressen Koth, Wollen erst, nach dem sie todt, Gute Würst und Braten geben. Phorbas gieng zu seinem Lieb; als er kam für derer Thür, Zittert er als wie ein Laub, wuste gleichwol nicht, wo für, Hilt sich sonst für einen Mann, biß er, als er dachte nach, Ey, mein Hertze gab ich ihr, und sie gab mir ihres, sprach. Tapffrigkeit von aussen, Einigkeit von innen, Macht, daß keiner ihnen mag was abgewinnen. Was dem Schemhamphoras die Juden zugeschrieben, Dadurch man hat gekunt nach Willen alles üben, Ein mehres noch als diß, vermag durch seine Krafft Der freye Herren-Dienst; der schafft, was Gott nicht schafft, Und löset auff, was recht Lieb, Ehr, Eyd, Treu verhafft. Ein guter Freund, ein reiner Wein und dann ein klares Glas, Die waren nechst in ein bei mir; diß laß mir gelten was! Hör aber, was geschiehet drauff: Das klare Glas zerbricht; Der reine Wein verraucht; der Freund fällt schmertzlich in die Gicht. Unsrer Straffen Ende wolln wir gern erleben, Wolln den Sünden Ende dennoch nimmer geben, Lassen letztes Ende drüber einher schweben. Solln allererst die Schnecken Die Hurtigkeit erwecken, So mustu harren lange; Sie würcken nach dem Gange. Sieben Tage lebet nur, wer gleich lebet hundert Jahr; Weil in sieben Tagen stets ieder Tag ja wieder war. Ein altes edles Haus ist recht ein altes Haus; Der Adelstand, der liegt; ein ieder geht drauff nauß. Ein Mühlstein und ein Menschen-Hertz wird stets herum getrieben; Wo beides nicht zu reiben hat, wird beides selbst zerrieben. Quinta ist der Männer Spiegel, nimmet alles Bildnüß an, Nur daß bei ihr nebst dem sehen ieder auch noch fühlen kann. Wer geschmünckte Worte gibt, ist nur Freund von Angesicht; Denn das Hertze liegt verdeckt, darff also der Schmüncke nicht. Drey hundert sechtzig fünffe sind Tage von dem Jahre; Wann siebenmal deß Tages der Frome fällig ware, Was meint man, was für Summen der Sünden werde spinnen Der Böse, der stets frevelt mit Worten, Wercken, Sinnen! Was meint man, was für Zahlen zu letzte dieser zehlet, Der sechtzig, siebtzig Jahre fast augenblicklich fehlet! Es bleibt dabei, ihr Menschen, daß Gott an euch nichts finde, Was er nicht selbsten gibet, als Sünde, Sünde, Sünde! Was ihr, Hebreer, schreibet, das liest man hinter sich; So muß man, wann du redest, verstehen das und dich. GeLLt! ob aVCh rVh, O toLLe WeLt, FäLLt, WIe sIe MensChen Wahn besteLt! Wie viel hat ein Loth Tabac Rauch? Die Asche kannstu wiegen; Was dir mangelt, ist gewiß an dem Rauche weg gestiegen. Bürger wollen oben an für den Edelleuten sitzen; Geld und Perlen, Seid und Sammt kann sie billich drüber schützen. Gold und Perlen, Seid und Sammt zeucht sie für sich selbst empor; Dann es dencket immer dran, daß es war deß Adels vor. Mancher kann durch Fleiß und Schweiß dennoch nicht zu Ehren kummen; Mancher wird in Schimpff und Schertz auff die Oberbanck genummen. Im Lentzen prangt die Welt mit zarter Jungferschafft; Im Sommer ist sie Frau, mit schwanger-sein verhafft, Wird Mutter in dem Herbst, gibt reiche Frucht herauß, Ist gute Wirthin, hält im Winter rathsam Haus. Ich weiß nicht, ob die Welt kann länger stehn und halten, Weil da und dort ihr Bau nimmt Brüche, Risse, Spalten. Gott scheidet sich von uns; wir scheiden uns von Gott. Die Wolfahrt reumt das Land, und bleibt uns nichts als Not; Die Tugend fleucht seitab; die alten Laster weichen Der neuen Teuffeley. Es künnen sich nicht gleichen Der Unterthan und Herr, der Herr und Unterthan; Der Mann sucht fremdes Weib; das Weib sucht fremden Mann. Der Himmel wil nicht mehr der Erde Saamen günnen; Die Erde wil nicht mehr wie vor gebären künnen. Das macht, daß man zum Theil dem Epikurus gläubt: Die Welt werd ehstes das, was in der Sonne stäubt. Es öffnet deinen Tag der Sonne göldne Kertze. Mein Reim ist, Freund, das Band; die Gabe sey das Hertze. Gibst du mir Hertz um Hertz und um die Reime Wein, So solls gebunden so und so gelöset sein! Ein Reichstag ist nicht weit, Da aller Glaubens-Streit Wird gantz beschieden werden, Wann Gott hier von der Erden Wird haben alle Welt Für seinen Thron gestellt. Freund, ich soll dir auff Begehren etwas in dein Stamm-Buch schreiben: Stets solst du in meinem Sinne, mich laß stets in deinem bleiben. Wie hat Moises künnen wissen, was von Anfang ist geschehn? Wie er das, was künfftig ware, deutlich hat voran gesehn. Gallus meidet grobe Laster; eines hat er doch erkiest: Daß man ihm nicht kann erleiden, daß er gar zu männlich ist. Wer einem dient mit Sang und Klang, Hat seinen Lohn an Lob und Danck. Wer und was nicht nach der Mode, der und dieses muß sich schämen; Wo denn werden wir zu letzte einen Mode-Himmel nehmen? Angelica ist wie ein Engel, und englisch sind auch ihre Sünden, Wie Engel, die zu Teuffeln worden, voll Hoffart waren zu befinden. Hofe-Leute, hohe Teufel; ist es nicht zu viel gesaget? Nein, weil mancher arme Leute sehrer als der Teuffel plaget. Falschheit und Betriegligkeiten, Hinderlist, Verleumdung, Lügen Sind deß Hofes Meisterstücke, sind deß Teuffels sein Vergnügen. Wer eine Tugend einmal übt, Eh er sie leichtlich übergibt, So geb er eher hin sein Leben; Sonst muß er doch den Namen geben. Das verwesen Bringt genesen; Das verzehren kann verklären Uns gewehren. Wer mit Pferden reden wil, Darff den Amadis nicht viel. Hotte, stoh, Tschwuid und O! Wer es kann mit Fuß, Hand, Mund, kann der Sprache meisten Grund. Alte Jungfern mügen buhlen, künnen dennoch Jungfern sein; Dann weil Jung ist fern an ihnen, trifft es also richtig ein. Der Ofen wärmt die Stube, thut solches unbereut, Ob gleich ein alte Mutter die Hinter-Stirn ihm beut. Wer recht geht, gehe weiter und frage nichts darnach, Ob Hasser oder Spötter braucht List, Verleumdung, Schmach. Zuvor ists auch geschehn und darff auch mehr geschehen, Ich hab es selbst gesehen, begehrs nicht mehr zu sehen, Daß auff gepflügtem Feld, in dem es Gerst empfangen, Sind Pferde nachmals da in kurtzem auffgegangen. Was Adjectivum sey, was Substantivum heist, Hat Mann, Weib, Ding dir bald mit leichter Müh geweist: Ein substantivisch Ding ist, was beim Manne steht; Ein adjectivisch Ding ist, was das Weib begeht. Reimet sich gleich Wein und Rhein, Reimt sich Wasser nicht mit Wein. Blanca dreuet weg zu ziehen; schade! schade! laß sie gehn; Weil sie nur nicht ist die Sonne, wird kein Finsternüß entstehn. An den Himmel dencken Männer als die Weiber, dünckt mich, minder; Dann den Himmel zu ervöllen, dencken diese gern auff Kinder. Mœchus ward mit Ernst vermahnt in ein andre Haut zu krichen; Als er dieses nun gethan, ward er dennoch außgestrichen. Bei unsren Sachen ist der Wahn Gemeiniglich der Ober-Mann. Pura helt an ihrem Gott immer treu und feste; Ist hingegen, wo sie kann, ihres Nechsten Peste. Was die Kirche glauben heist, soll man glauben ohne wancken; Also darff man weder Geist, weder Sinnen noch Gedancken. Die Wahren, welche vornen an In einem Laden liegen, Die kaufft nicht gern ein iederman; Sie pflegen nicht zu tügen. Die Jungfern, welche zu dem freyn Die Freyer selbst wie laden, Wo diese nicht verlegen sein, So haben sie doch Schaden. Die seinen pflegt Mars wol zu füttern Und endlich reichlich zu begüttern; Was lieget zwischen Schoß und Mund, Ist alles Pralimundens Grund. Mutius ist eine Biene, fleucht herum auff allem süssen; Ist nicht stoltz, was nur begegnet zu behertzen, zu beküssen. Deutsch zu reden, deutsch zu schreiben sind die Deutschen ietzt beflissen; Wie sie sich recht deutsch bekleiden, künnen sie zur Zeit nicht wissen, Biß zum kleiden, wie zum reden, eine Gnoßschafft sie beschlissen. Quidam ist durch schnelles Feuer in die Asche hin begraben, Hat bekummen ein Begräbnüß, wie die gantze Welt wird haben. Der Krebs, der schwartze Curassirer, Geb einen guten Kriegs-Fourirer; Zu machen immer gut Quartier, Gieng er ietzt hinter sich, ietzt für. Ihr Götter der Wälder, ihr Schützen, ihr Jäger, Die Fürsten und Herren sind gütige Pfleger Für euer Altare; verehren so sehr Nicht Pallas, Apollo, nicht, Consus, euch mehr. Wann sie gebiert, wie sichs gebührt, Dadurch wird eine Frau geziert. Über seinen Schatten springen, kann dem Leichsten nicht gelingen. Tichtern aber kanns gelingen, Über ihren Tod zu springen. Man darff daselbst nicht viel, was wenig kann erlangen. Wil eine Magd sein Fraw, so darff sie viel nicht prangen; Sie wird zur Hure nur, so ist die Kirchenfahrt Und aller Hochzeit Pracht erhalten und erspart. Weil Gulanus von dem Tode fort und fort Gedancken hat, Isst und trinckt er ieden Abend sich sehr saat und übersaat; Dann er meint, daß solche Mahlzeit werde sein Valete sein, Wil in sein sonst leeres Schieffchen den Ballast vor schaffen ein. In deß Unglücks Rock hat sich der gekleidet, Der ihm nam ein Weib, das Vernunfft nicht leidet. Wer kennt Aërium, und wo sein Haus er hält? Sein Haus hat keine Thür: es ist die gantze Welt. Wer, was ihm nicht soll, kann meiden, kann auch, was nur kümmt, erleiden. Lieb und Zorn zeugt blinde Jungen; Anders ist es kaum gelungen. Weiland ward geschätzt der Glaube nach vergoßnem Blute; Nunmehr wird geschätzt der Glaube nach beseßnem Gute. Soldaten müssen haben Sold, sollen sie thun Thaten; Sie mussen Thaten thun für Sold, wolln sie sein Soldaten. Leser, wie gefall ich dir? Leser, wie gefellst du mir? Ronchus ist alleine klug; Klugheit bleibt ihm auch alleine; Denn es sucht und holt bei ihm nun und nimmer keiner keine. Duplus ist ein Spiegelmann; was man siht, das hat kein sein, Siht zwar wie ein Biedermann, gibet aber so nur Schein. kannst du dem, der für dir geht, seine Mängel bald erblicken, Wird dir deine sehen auch, wer dir nachsiht auff den Rücken. Was nicht ist, dem rufft Gott zum sein und zum bestehn. Was ist, dem rufft der Krieg zum nicht sein, zum vergehn. Fürstin, Ihr geht, wie es billich, inner Gold und Seiden her; Dennoch seh ich, als die Kleider, nichts an Euch, das schlechter wär. Daß auff hohem Stule vielmal sitzt die Thorheit, Ist erhört bei aller, und nicht nur bei der Zeit. Die nützen Gesetze Sind künstliche Netze, Drauß grosses entgangen, Dran kleines bleibt hangen. An keinen schweren Fall, den sie begangen hätte, Denkt Cypria; sie fällt offt, aber nur ins Bette; Sie ist sonst schweren Fall bemüht zu übergehen; Fällt nicht ins Bette sie und fällt, geschiehts im stehen. Es saufft sich voll für sich kein unvernünfftig Thier; O, hätten sie Vernunfft, sie trüncken auch wie wir. Für Leid, Creutz, Noth und Tod, die dir, O liebes Kind! In dieser schnöden Welt zu dulden etwa sind, Ist Jesu Christi Blut dein aller-bestes Heil; Dadurch der Himmel dir verschrieben ist zu theil. Vlasca ist mehr keine Jungfer, träget gleichwol einen Krantz; Ey, sie pranget: brach die Jungfer, ist die Frau hingegen gantz. Kühne Faust und blancker Degen Künnen Würd und Ruhm erregen; Ruhm und Würde muß sich legen, Stützet Feder nicht den Degen. Ein Reiß vom Narren-Baum trägt ieder an sich bei; Der eine deckt es zu, der ander trägt es frey. Ob der rechte Rechts-Verstand Ie sey worden wem bekannt, Ist zu zweiffeln; allem meinen Wil stets was zu wider scheinen; Ist also, was zweiffelhafft, Schwerlich eine Wissenschafft. Künte man das Leben strecken, wie man kann das Leder dehnen, Hätt ich, daß ich hier nicht läge, trauen künnen meinen Zähnen. Wer Geld und Gut denckt zu erlangen, Muß erstlich von dem Maul anfangen. Das Ja soll sein ein Pfand, bei dem sich sicher weiß, Wer uns sein Trauen lehnt auff unseren Verheiß. Wer von Ehr und Geldes wegen Gott und Glauben übergeben, Glaubet schwerlich was von Gotte, glaubet schwerlich jenes Leben. Handwercks-Leute haben Zunfften, haben Ordnung und Gesetze, Daß sich Niemand in ihr Mittel, sein Gewerb zu treiben, setze, Der nicht ehlich ist geboren, ob er sonsten gleich ist tüchtig, Der auch ausser seiner Ehe nicht gelebet allzu richtig, Ob gleich Busse drauff erfolget, welcher einen Hund erschlagen, Obs gleich ohngefehr geschehen, der die Kosten nicht zu tragen Zum Gesäuff und zum Gefrässe, der nicht Meisterstücke machet, Macht ihn gleich das Werck zum Meister; mehres ist, darob man lachet. Aber daß man Warheit meidet, daß man schindrisch übersetzet, Daß man Falsch für Gut gewehret, daß man Treu und Schwur versetzet: Dieses heist, sich klüglich nähren. Lieber! sind es Handwercks-Stücke, Sind es doch nicht Christen-Wercke; sehet zu, wies droben glücke! Gailula hält nichts vom sondern, hält nur von gemeinem; Drum verbleibt sie allen willig, dienet nicht nur einem. Als Adam wolte Gott und seinem Wesen gleichen, Ward er ein sterblich Mensch und must auß Eden weichen. Seither wir haben diß, was Gott kann, künnen wollen Und unvermüglich Ding doch müglich machen sollen: Seither ist unser Frey in Dienstbarkeit verkehret, Die Haut ist abgestreifft, das Marck ist außgezehret. Ein Fluß verräth durch rauschen sich, daß er sehr tieff nicht laufft; Ein Bothe, daß er müde sey, wann er sehr schwitzt und schnaufft. Wer allzusehr mit Worten pocht, gibt leichtlich an den Tag, Daß seine Lunge ziemlich viel, das Hertze nichts vermag. Wer küssen wil, küß auff den Mund; das andre gibt nur halb geniessen; Gesichte nicht, nicht Hals, Hand, Brust: der Mund allein kann wieder küssen. Petrina wüntschet einen Mann, Der sich der Wirthschafft nimmet an, Sey hinten stets und fornen dran. Iedes Haus hat seinen Ort, der gewiedmet ist zur Ruh; Knecht- und Mägde haben Lust, Herr und Frau hat Fug dazu. Heurathen sollen Junge; zurathen sollen Alte, Auff daß der Menschheit Wesen durch beide sich erhalte. Obrigkeiten in der Welt pflegt zu Göttern Gott zu setzen; Obrigkeiten in der Welt werden gern auß Göttern Götzen. Kleinre Fliegen hat das Dorff; größre Fliegen hat die Stadt, Darum daß es hier als dort beßre Nietligkeiten hat. Wann der Welt ihr Thun ich schaue, kümt mirs für als wie ein Spiel, Doch darinnen Pückelhäring stets den Vorzug haben wil. Jungfern, seyd ihr blind an Augen, daß ihr nicht am Fenster lieget, Jungfern, seyd ihr taub an Ohren, daß ihr nicht für Kuppler tüget, Jungfern, seyd ihr lahm an Füssen, daß ihr nicht die Stadt durchstreichet, Jungfern, seyd ihr krumm an Händen, daß ihr nicht nach Gaben reichet: O, so seyd ihr, wie ihr sollet, weil ihr euch der Tugend gleichet. Plaudrinus sagt viel her von wunderseltnen Tauben; Auß Freundschafft wil ich ihm, wer thet es sonste? glauben. Wir sterben uns uns selbst vor ab für unsrem sterben, Wann Gaben, die in uns, unaußgeübt verterben. Du warst der Mutter Schmertz, eh als du noch geboren; Du bist der Mutter Tod, nun da du bist verloren. Kümmt Wein vom weinen nicht, so kümmt vom Weine weinen; Das sauffen bringet Weh, das kann mir Niemand neinen. Die Ehe heist für sich und hinter sich die Ehe, Dieweil sie niemand trennt, als nur das bittre Wehe. Soll W bei Ehe sein, so bringt W hinten her Als daß von fornen an weit nicht so viel beschwer; Soll W bei Ehe sein, ists besser, man begräbet Ein from Weib, als daß die, die bös ist, immer lebet. Die Pyrrha und ihr Mann gestreut, was waren diß für Steine? Den Kießlingstein warff sie und er den Sandstein, wie ich meine; Dann dieser dient mehr zum Gebrauch und jener mehr zum Scheine. Wann selten stielt ein Dieb und nie ein Knecht nichts thut, So halt ich den für bös, und jenen mehr für gut. Muß man, Weiber zu ernehren, bei dem Tage sorgen pflegen, Ey, so künnen dann bei Nachte diese jene nieder legen. Wo die Complimenten sind, mangelt was gewiß am Willen; Sonsten dörfften Worte nicht, wann nicht Mangel, was ervöllen. Fletel, der die Mägdeschoß Pfleget lieb und werth zu haben, Scheut sich, daß man ihn soll bloß In der Mutter Schoß begraben. Rühmlich ist es, Freunde haben, Kläglich, dürffen ihrer Gaben. Fürsten sind deß Vaterlandes Väter; drum wer ihre Scham Wo entblöst und sie verschimpfft, hat den Fluch, wie weiland Cham. Planus ist ein tapffrer Kunde gegen Abend in dem Schaten; Dann daselbst wird seiner Grösse um ein grosses eingerathen. Daß die Erde sich bewegt und niemals nie stille stund, Mag wol sein; was eckicht war, wird fortmehr ja alles rund. Es kriegt ihm Mars ietzt selbst; und das, was er erkrieget, Ist, daß er fällt die Welt und selbst mit ihr erlieget. In der Jugend zum erlusten, in dem Alter zum erlaben Sind die Weiber; wollen lieber dort als da zu schaffen haben. Die Gicht hat Hofe-Sinnen: sie läst ihr gar nicht rathen, Wil, daß man ihr gehorsam und duld ihr alle Thaten. Lieb und Haß bepaart sich, die sich sonst gezweyt: Liebe zur Gesellschafft, Haß der Einsamkeit. Mars, wie es scheint, hat nur vier Sinnen, Dieweil er nicht wil fühlen künnen, Wann er die Welt so gar verheeret, Daß er sein eignes Fleisch verzehret. Weil tausent Jahr für GOTT sind wie ein gestrig Tag, So einer hundert Jahr der Welt geniessen mag, So rechne, wieviel Zeit er lebt für seinem GOTT, Lebt aber solche Zeit o, in wie vieler Noth! Es torkelt Bibulus, ist stündlich toll und voll; Der Weg zur Höll ist breit; er weiß, er trifft ihn wol. Unter uns in denen Landen, wo die Leute nackend wandeln, Meint man, daß der Liebe Sachen sie nicht mehr als wir verhandeln; Was man frey und täglich schauet, pfleget minder zu bewegen; Kleider decken offters Mängel, die die Liebe nieder legen. Kummer, der das Marck verzehret, Raub, der Hab und Gut verheret, Jammer, der den Sinn verkehret, Elend, das den Leib beschweret, Grausamkeit, die unrecht fehret: Sind die Frucht, die Krieg gewehret. Wir sind mit Wasser gantz bedeckt; das Land hat keine Spur; Wie daß denn auf dem Wasser noch zu Wagen mancher fuhr? Der mir funfftzig Gülden soll, waget zwantzig Gülden hin, Daß er meine Zahlung nur möchte länger noch verziehn. Schaut! wie ist der gute Mann abgerichtet auff Gewin! Wer hungrig ist auff Lob, ist gern an Tugend leer; Die Tugend steht für sich, darff Lob nur ohngefehr. Wercke stehlen uns die Zeit, Fälle die Vermögligkeit, Sorgen stehlen uns das Leben; Was dann bleibt uns auffzuheben? Was der Seele Gott gegeben. Es reut wol trefflich sehr, was Steuer wird gegeben, Weil fortmehr nichts mehr ist, als nur das liebe Leben. Allein es darff geschehn; es reut noch, doch zu spat, Nicht den so sehr, der gab, als der genummen hat. Wann man vor Cometen sahe, meinte man, es deute Plage; Ietzo deutet es Gelücke; denn so geht nunmehr die Sage: Weil die Welt ietzt Faßnacht lauffet und für Tugend Laster küsset, Hält sie Unglück auch für Glücke, biß die Thorheit hat gebüsset. Von Anstand und von Fried und vielen schönen Dingen Will Fama dieser Zeit ein neues Liedlein singen; Doch weiß ich nicht, obs neu. Der Anstand ist gar alt; Der Fried' ist auch für längst gar recht, gar wol bestalt. Was darff ein Anstand sein, wo nie man noch gestritten? Da Waffen und ihr Brauch nach dieses Krieges Sitten Gleichwie in einem Spiel nur bloß zum Scherz und Schein Und daß sie nicht der Rost zerfreß, in Händen sein? Was darff ein Anstand sein, wo nie kein Feind sich findet, Der zu bekriegen steht, und wo man sich nur gründet Auf Meinung, unser Land nach draußgeschöpfftem Nutz Alsdenn dem lieben Gott zu geben in den Schutz? Was darff ein Anstand sein, wo man die Krieges-Kinder Gar glimpf- und gütlich meint und bloß die feisten Rinder Sambt ihrer jungen Art um etwa Pferd und Schwein, Schaaf, Hun, Han, Ente, Gans läst seine Feinde sein? Der Fried' ist lange schon in unsre Gräntzen kommen, Da jene viel zwar uns, wir ihnen nichts genommen, Indem wir uns bemüht, (o eine feine Kunst!) Zu brechen ihren Trotz durch unsre gute Gunst. Es ist ja Fried' und Ruh im Lande gantz die Völle; Das Feld hält Sabat-Tag; der Acker liget stille Und duldet nicht wie vor, daß ihm viel Wunden schlug Deß Bauers frecher Arm und ein tyrannisch Pflug. Es ist ja Friede da; man darf ja mehr nicht sorgen, Wie jeder Hab und Gut für Dieben hält verborgen In sicherem Gemach; es bleibt ja Gold und Geld In festem Hause so, wie durch das offen Feld. Hierum singt Fama falsch von Anstand und von Friede; Ihr Sinn sei dieser denn, daß, weil die Welt ist müde Der alten deutschen Treu, nur mit Betrieglichkeit Man habe steten Fried' und Krieg mit Redligheit. Die Warheit taug nur auff das Dorff, die grobe Bäuerin; Wo man frantzösisch höflich ist, da taug sie gar nicht hin. Unser Tod, der ist ein Tod Nicht deß Lebens, nur der Noth. Gott sey Danck! mir ist erlaubt, Daß wie, Jesu, du mein Haupt, Ich, dein Glied, mag triumphiren Und den Tod gefangen führen. Ein Plaudrer stifftet Haß, pflegt Freundschafft zu verstören; Wer nichts verschweigen kann, soll billich auch nichts hören. Wann die Frösch im finstren quaxen, zünde nur ein Windliecht an; Ey, wie werden sie bald schweigen! Warheit stillt den Lügenman. Wie man Christi Leib kann essen, wie man Christi Blut kann trincken, Lest sich jener diß vernehmen, lest sich dieser das bedüncken. Der den Leib gab selbst zur Speise, der das Blut gab selbst zu trincken, Der wird leisten, was versprochen; ich wil glauben, du magst düncken. Lupa heist zwar eine Wölffin, doch die nie pflegt zu zerreissen, Nur die gerne starcke Männer pflegt im Mittel an zu beissen. Ihr Jungfern, seht euch für; habt Achtung auff das schreiben! Die Zeit ist wunderbar, pflegt List und Kunst zu treiben! Cornelius war weg und kunte doch zwey Erben Vom Weibe durch drey Jahr mit Briefen nur erwerben. Welt soll Armut ehren; Welt wil Armut mehren. Sicher wäre zwar bei Juden Pravus, weil er ist ein Schwein; Weil er aber auch ein Ochse, würd er doch nicht sicher sein. Wer einen Aal beim Schwantz und Weiber fast bei Worten, Wie feste der gleich hält, hält nichts an beiden Orten. Seht, wie ist unsre Wunderfein so elementisch schön! Der Rachen bläset starcke Lufft, die Nas ist Feuer-roth; Auß Augen weist sich Wasserflut, auff Zähnen Erd und Koth; Seht, wie kann so ein enger Raum so voller Schönheit stehn! Pica klaget, seit das Fenster ihrer Ehre sey zerbrochen, Wer ihr, eh sie sich versehen, mancher Dieb ins Haus gekrochen. Fürstin, Eure Himmels-Gaben, Die Ihr habt, wie Euch sie haben, Sind verfast und spielen weit Durch das Gold der Frömigkeit. Simpel ist deß Weibes Weib; Sie ist ihres Mannes Mann; Ist dann wol zu zweiffeln dran? Zwey, die machen einen Leib. Ob das neue Jahr gleich heute mit dem alten Wechsel hält, Wär doch besser, daß der Himmel Wechsel hielte mit der Welt. Heute geht ein altes abe, gehet ein ein neues Jahr. Gebe Gott, daß deutsches Wesen sey, wie es vor Alters war! Daß Bonna eine Jung-Frau sey, das glaub ich gar genau; Sie war noch gar unglaublich Jung, da war sie schone Frau. Dulcicula liebt ihren Mann, denckt nicht nach ihm zu leben; Zu sterben endlich unter ihm, nicht vor ihm, wär ihr eben. Bei Propheten Kindern war der Todt im Topfe; Bei deß Hofes Heuchlern ist er in der Suppe. Gold auff Hosen, keines drinne Macht Verdacht von armem Sinne. Ein Weib, das gerne trinckt, speyt unversehens auß Ihr Ehr, ihr gut Gerücht, auch endlich Haab und Haus. Dieses Mahl gefällt mir wol, drauff sich frischt und speist Nicht nur unser Aug und Leib, sondern auch der Geist. Wer seinem Willen lebt, lebt ohne Zweiffel wol, Doch also, wann er wil, nichts anders, als er sol. War etwa Mars wo from, so kehrt es ihm zu gute; Es ist gewiß geschehn auß unverdachtem Mute. Ein gutes Fürsten-Regiment gibt mehr- und beßres frey, Als wol deß leichten Pöfel-Volcks verwirrte Policey, Die stets auff blindem Willen geht, übt freche Tyranney. Da das Leben gieng und starb, fing das sterben an zu leben; Dann der Tod hat durch den Tod in den Tod sich müssen geben. Justus lernet die Gesetz, ob er gleich nun alle kann, Meint er doch, daß keines sey, das ihn selbsten gehet an. Wie gut wär Lullus doch zu einem Brillen-Glas! Er macht das kleine groß; auß nichtes macht er was. Ihr Reime, die ihr hinten steht, habt einen guten Muth! Niemand kümt zu euch letzten her, wann nicht die ersten gut; Sind aber nur die ersten gut, so geht ihr euren Schritt, Im fall ihr gleich nicht forder seyd, doch unter andren mit. Christus hat durch erstes kummen Uns deß Teuffels Reich benummen; Kümmt er ehstes nicht herwieder, Kriegt der Teuffel meistes wieder. Wo kein Brunn, da kanns nicht flissen; Wer viel redet, muß viel wissen. Veit sagt viel, weiß nichts; er flicke, Dünckt mich, Lügen für die Lücke. Frey von eigner Lieb und Gunst, Sich von aussen und von innen Kennen, ist das beste künnen Und passirt für alle Kunst. Andrer Leute Mängel richten, Seine schlichten, Tieff zu andren sehen ein, Ihme selbsten fremde sein, Taug mit nichten. Viel zu zärtlich buhlt ihm der, Der sich in sich selbst verliebet, Daß er alles günnt und gibet Ihm, was sonsten andrer wär, Der ihm nichts nicht ab kann schlagen Zum behagen, Der sich, wie er sich gebildt, Wann er nicht bei andren gilt, Wil beklagen. Andrer Mann hat auch ein Haupt, Sein Gehirn und sein Gemercke; Wie? wann ihm auch deine Wercke Durch zu suchen wär erlaubt? Wer die Zung auff Hohn außstrecket, Der erwecket Einen, der den Kopff hebt auff Und ihm auch für seinen Lauff Lichter stecket. Wem der Himmel was geschenckt, Dencke nicht, er seys alleine; Andrem ist von solchem Scheine Auch vielleicht was zugelenckt. Viel ist manchem zugezehlet; Viel noch fehlet, Daß er noch nicht alles hat: Gott hat keinen ohne Rath So gewehlet. Wird nicht mein Buch wol abegehn, Wie sichs zu Nutz gebühret, Wird sichs auff gehen nicht verstehn, Wird wollen, daß mans führet. Solcher Fried ist schwerlich gut, Der nicht Bauern sanffte thut. Küch und Keller sind die Gräber, drein man tieff hat einverhölet Grosser Herren volle Beutel, die daselbst sind abgeseelet. Ein Reicher hat es arg, ist keine Zeit nicht frey, Daß morgen er vielleicht der Allerärmste sey. Wann Erben reicher Leute die Augen wäßrig machen, Sind solcher Leute Threnen nur Threnen von dem lachen. Wie kümts, daß ein gemeiner Mann um Tranckgeld pflegt zu bitten? Auff Essegeld begehrt er nichts: es sind noch deutsche Sitten. Das Brot für diese Welt, das mag man täglich essen; Das Brot für jene Welt, das wil man bald vergessen. Das Brot für jene Welt gibt Brot für diese Welt; Wie daß man dann nun Brot, als Gott, viel werther hält? Wie die Kinder sich begehn, also hält den Brauch Curtius mit seiner Frau: Kinder kratzen auch. Ob die Armut gleich nichts hat, hat sie dennoch reiche Gaben; Dann sie kann stets Sicherheit und ein gut Gewissen haben. Die Warheit ist ein Oel, die Lügen Wasser; schwimmt Doch endlich oben auff, wie viel man Wasser nimmt. Weil nunmehr die gantze Welt Wider sich zeucht selbst ins Feld, kann der Glaub in solcher Zeit Auch nicht bleiben ohne Streit. Dennoch führt er so den Krieg, Daß Geduld behält den Sieg, Daß die Hoffnung kriegt die Kron Und Bestand den rechten Lohn. Man mahlt den blassen Neid mit Brüsten, die verschrumpen; Es eyffert sich der Neid um Sachen, die sich lumpen. Auff schlechter, ebner Bahn ist gut und sicher wallen; Wer hoch gesessen ist, hat niedrig nicht zu fallen. Der ihm deß lügens nur zu Nutz, zu Schaden keinem, hat gepflogen Was meinst- und hälstu wol von dem? Ich meine doch, er hat gelogen. Die Haare sind ein Wald, der einen Berg bedeckt; Die Sinnen sind das Wild, das drunter sich versteckt; Die wüten manchmal so, daß dann ein Jäger kümmt, Der Wild, der Berg und Wald auff einen Streich hinnimmt. Es hat mich jüngst ein Freund auß Pindus lassen wissen, Daß Jupiter und Mars wolt einen Frieden schliessen: So Mars hinfort nicht mehr bei allen seinen Tagen Nach Himmel und nach dem, was himmlisch ist, wil fragen, Wil Jupiter dahin sich bindlich denn erklären, Dem Mars noch nebst der Welt die Hölle zu gewehren. Wann für den Mann das Weib spricht in der Handelunge, So ists, wie wann den Sinn offt übereilt die Zunge. Wie glücklich ist doch der, der seines Kummers wüten kann einem treuen Freund in seinen Busen schüten! O, welch ein Glück hat der, dem gar liegt in der Schoß Ein Freund, dem sich ein Mann kann kühnlich geben bloß. Solinus hat zwar manches Buch, Zum Mantel aber schlechtes Tuch. Die Welt hat Lust für sich; sie höhnet und bestreitet Der Hochzeit reine Lust, die Gott der Herr bereitet. Die Welt mit ihrer Lust ist Gottes Lust nicht werth; Drum wird sie, eh sie meint, mit Schwerdt und Brand verzehrt. Daß gern ein Fürsten-Hof an Narren fruchtbar sey, Bleibt wahr; doch sind daselbst von solchen meistens zwey: Der eine, den der Fürst nach Willen stets vexirt, Der andre, der nach Lust den Fürsten rumher führt. Wann Gottes Kirche man weist in gewisse Schrancken, Wo, wie Gott wohnen soll, fürwahr, so gibts Gedancken! Junge! Junge! Junge! Junge! schreyet aller Weiber-Schaar. Wann doch einer einmal käme, welchem weder Zeit noch Jahr An dem jung sein etwas thäte! thäten es die Jahre nicht, Würd er doch durch stetes brauchen mehr als Jahre hingericht. Frauen-Zimmer zu gewehren, daß sie mit Gewehr vergnügt, Ist die Sache zugewehren, wie sie steht, nicht, wie sie liegt. Die Höll ist schwartz und kalt und brennet doch darinnen? O, nicht auff das! wie man entgeh, ist drauff zu sinnen. Was frag ich nach der Zeit? wenn der mir nur wil wol, Der alles schafft, was war, was ist, was werden sol. Auß Betrübniß kummen Threnen, die doch sind so hell und klar; Ob sie klar, so siht doch keiner, was ihr eigner Anlaß war. Wann einer meint, er lerne noch, so kümmt sein Witz entpor; Wann einer meint, er sey gelehrt, so wird er ietzt ein Thor. Dancke Gott, wer Hände hat, daß er sich kann selbst versorgen! Der, der selbst nicht Hände hat, kriegt sie nirgend wo zu borgen. Ein schönes Thor und Giebel Steht an den Häusern übel, Drinn alles ohngefehr Steht oder ist ja leer. Ist deß Fürstens gröste Tugend, daß er die kennt, die sind Seine? Ist deß Fürstens gröste Tugend, daß er kennt die wilden Schweine? Jenes, wil ich feste glauben, sey deß Fürstens eigne Pflicht; Dieses, glaub ich, sey deß Försters, sey deß Fürstens eigen nicht. Man vergleicht dich einer Lilgen, Gilvula; ich laß es sein; O, das gelbe, nicht das weisse bilde dir hierunter ein. Das Glücke weist die Wege gemeinlich unsren Füssen Durch süsses zu dem bittren, durch bittres zu dem süssen. Weisse Perlen, gelber Hals stehen nicht gar schön; Weisse Zähne, blaues Maul; wie solln diese stehn? Wer in geringen Sachen bübelt, die nicht viel sondres tragen ein, Wird mehr in denen Sachen vortheln, die mehr genißlich wollen sein. Seyd lustig, seyd lustig, sprach Marcus, ihr Kinder! Seyd lustig, wie ich euer Vater, nicht minder! Ey Vater! ey wisset, das beste Gelächter Ist, daß ihr uns Männer gebt, sprachen die Töchter. Heuchler thun mutwillig arg, sind gantz frech zu frevlen Thaten. Schweig! ihr Thun wird wie ein Kind, das nicht zeitig war, gerathen. Nechst sagt ein alter Greiß: Iemehr die Jungfern schweigen, Iemehr künn ohne Wort ihr Preis gen Himmel steigen; Die stille frome Zucht, die Eingezogenheit, Die Rede, wann sie schweigt, bringt eitel Liebligkeit. Schweig, Vater! Alter, schweig von so verrosten Sprüchen, Du wollst dann sein belohnt mit alamode Flüchen! Du hast den Amadis, drauß wol man discurirt, Nie oder nicht genug gelesen und studirt; Drum gilt dein Kram nicht viel; die Ethic ist vermodert, Die deiner Zeit gieng um; was mehres wird erfodert, Daß Damen lieget ob. »Nein, Ja, ich weiß es nicht,« Hat, wie für alter Zeit, diß Ding nicht außgericht. Es muß was höhers sein, daß Damen müssen wissen, Wo sie nicht wolln den Ruhm der braven Damen missen Und Mägden gleiche sein. Für Zeiten war's genug, Wann, was da gab die Kuh, und was erwarb der Pflug, Die Jungfern zählten her; die Junckern giengen seichte; Sie waren nicht weit her und zu erreichen leichte. Wanns höflich wo gieng zu, so klang ein Reuters-Lied: Der grünne Tannenbaum und dann der Linde-Schmied. Die Helden-Zeit ist ietzt; ietzt herrschen solche Sinnen, Die nicht im Grase gehn, die auff den hohen Zinnen Der würde stehn voran, in denen Mut und Geist Den Mund nichts als von Krieg, Sieg, Mannheit reden heist, Und dann von courtoisie und süssem caressiren Der Damen, die es wehrt, und sie verobligiren Zu dienstlichem faveur, durch schönen Unterhalt Und lieblichen Discours, die nicht sind kahl und kalt An Worten wie ums Maul, die nicht wie stumme Götzen Sind in die Kirche nur, nicht an den Tisch zu setzen, Und die man billich heist ein höltznes Frauen-Bild, Das nur zum schauen taug und nicht zum brauchen gilt. Es hört Don Florisel der Helena befehlen; Das Fräulein Sydera hat Dienst und Gunst zu zehlen, Die ihr Don Rogel trägt, und Oriana hat Den tapffren Amadis und alle seine That Zu vollem Brauch und Pflicht. Es läst sich übel paaren Die Erde zu der Lufft; dann die wil oben fahren, Und jene sinckt in sich; drum geht es nach Gebühr, Wann sich zusammen hält Madam' und dann Monsieur, Und gleiches gleiches sucht. Die nur mit stummen Sitten Und Siegel-festem Mund ihr Angesicht erbitten, Wie Larven ohne Hirn, die tügen nicht hieher, Und ihres Bettes halb bleibt billich kalt und leer. Die Zunge muß es thun, soll wer die Purpur-Rosen Deß Mündleins lachen an und ihnen Liebe-kosen! Die Zunge muß es thun! sie streut die Blumen hin, Drauß liebe Cavalliers die süssen Kräffte ziehn Zu ihrem Auffenthalt; sie muß die süssen Trauben, Die auff den Lippen stehn, verbieten und erlauben, Nach dem es ieder wehrt. Soll ein ergetzlich Kuß Sein besser angewehrt, als auff des Pabstes Fuß, So muß ein lieblich Wort, so muß ein freundlich kürmeln Bei süssen schmätzerlein dem lächeln und dem mürmeln Sich artig mischen ein, wodurch der Liebste merckt, Sein Thun sey wol getan und seine Thurst gestärckt. Wer aber nicht geweiht, deß Mündleins Liebe-spielen, Deß Geistes Nectar-Safft zu nissen und zu fühlen, Dem muß sie schliessen zu die Corallinen-Pfort Durch ein entsetzlich Pfuy! und durch ein bittres Wort. Die Zunge muß es thun, solln Cavalliers erlernen Discreter Damen Witz; solln sie sich nicht entfernen Von ihrer Seite weg, so muß die Zung es thun; Die macht den Helden Lufft und ein erquicklich ruhn, Gibt ihnen neue Krafft, bringt ein verguntes rasten Vom Eifer ihres Muts und ihrer Waffen Lasten, Macht, daß ein kühnes Hertz um auß der Dame Mund Ein angenemes Wort sich Thaten unterstund, Die biß an Himmel gehn, macht, daß auch kalte Sinnen Zur Kühnheit werden warm. Sie weiß gleich gut zu künnen Tyrtæus muntre Kunst, als wol ein Grichisch Mann, Der durch ein hitzig Lied auff seinen Feind entbran. Die Zunge muß es thun und durch die Waffen dringen, Ein Martialisch Hertz hin in die Schranken zwingen Idalischer Gesetz und schaffen, daß sich bückt Für einer Dame der, auff den, wann er nur blickt, Sonst tausend Cavalliers genaues mercken geben Und setzen, wann er wil in Tod ihr frisches Leben. Die Zunge muß es thun, daß einer Dame Mund Gekunt hat, was ein Schwerdt und Scepter hat gekunt. Die Zunge hats gethan, daß niedriges Geblüte Auff hohen Stühlen sitzt und gehet in der Mitte Und fährt mit Sechsen her, verachtet Fürsten-Blut, Und mangelt ihm sonst nichts, als daß es alles gut Zu zehlen nicht vermag, daß theils durch blosses wincken Sich findet über Nacht, theils durch deß Degens blincken Mit summen lauffet ein. Die Zunge hats gethan, Daß einer Dame Wort kann, was niemand nicht kann, Daß sie sich edel kann, schön, reich und ehrlich machen, Ob sie es vor nicht war, daß sie in allen Sachen Recht hat und recht behält, wiewol sie unrecht thut, Und was sie thut, gethan, ist löblich, herrlich, gut! Aller Unfall, der da kümmt, macht, daß Fœmininus weine; Macht also, daß er, man glaubt, sey nicht einer, sondern eine. Wann die Sonne kümmt zu Bette, wann die halbe Welt ist blind, Wird alsdann zum besten sehend, Venus, dein sonst blindes Kind. Ja soll ja, und nein soll nein, Nein nicht ja, ja nein nicht sein; Der, der anders reden kann, Ist noch Christ, noch Biederman. Fremder, wilstu Nachricht haben, Wer für dir hier liegt begraben? Ach, ein Schatz, den Sterbligkeit Mir vergunte kurtze Zeit! Eine Perle von der Tugend, Eine Rose von der Jugend, Gold von ungefälschter Treu, Purpur von der Scham und Scheu, Ein Christall von recht Beginnen, Ein Smaragd von keuschen Sinnen, Ein Rubin von Ehe-Gunst, Ein Opal von Hause-Kunst, Eine klare Weiber-Sonne, Eine reiche Mannes-Wonne, Ein verwahrter Wirthschaffts-Zaun, In Gefahr ein Wol-Vertraun, Eine Hand im Nahrungs-Fleisse, Eine Lufft im Sorgen-Schweisse, Zucker in der bittren Zeit, Artzney wider Harm und Leid, Freundschafft in den höchsten Nöthen, Beistand gar biß an das tödten. Lieber Leser! O, wie viel (Mehr, als ich bekennen wil,) Hat man mir nach Gottes Willen Müssen in das Grab verfüllen! Steh und dencke weiter dran, Wie der Tod so arg gethan! Fragt dich wer, was du gelesen, Der nicht bald dabei gewesen, Sprich: Von hinnen nicht gar weit Steht ein Sarckvoll Redligkeit. Nisus buhlte starck um Nisam; dieses gab ihr viel Beschwerden, Wolt ihn nicht; sie freyt ihn aber, seiner also loß zu werden. Die Not, die ist ein Ton, davon die Augen rinnen; Nicht viel sind, wann er klingt, die drüber lachen künnen. Gemässige Trachten, Vermiedene Prachten, Bekannte Gesellen, Berühgliche Stellen, Vertreuliche Schwäncke, Belieblich Geträncke Sind Stücke, die Gäste Befinden fürs beste. Was wir sehen in der Welt, sehen alles wir durch Brillen; Gut- und böses wird ersehn, wie es fürkümt unsrem Willen. Die Welt fault in sich selbst, und ihre Sitten stincken; Ihr Haus steht auff dem Fall und hebt schon an zu sincken; Wo dich, Herr Christ, man kann im Glantz und Klarheit schauen, Da ist es gut zu sein und Hütten auff zu bauen. Weiland war fürs Vaterland Gut und Blut gelassen; Gut, nicht Blut wird ietzt verthan, aber nur zum hassen. Man verreiset grosses Geld; was man bringt zurücke, Braucht man, das man schimpffen kann redlich deutsch geschicke. Es wär mir gar nicht lieb, wann iederman mich liebte; Daß Gut- und Böses ich, trüg ich die Schuld, verübte. Ist der Welt ihr Thun ein Traum? O, so wird Noth, Leid und Tod Auch ein Traum sein, drauß wir dort wachen auff bei dir, o GOTT. Den Oßnabrug gebar, der Fried ist wie ein Beer: Zu Nürnberg formt man ihn und kehrt ihn hin und her. Wer es so meint, wie er redet, redet, wie es Gott gefällt; Wer es nicht meint, wie er redet, hält es, wies der Teuffel hält. Unser Hund frist Feigen, Trauben, Zucker, was nur Menschen schmecket; Warum wär er Hund bei Hofe, da man auch den Speichel lecket? Gott schafft, erzeucht, trägt, speist, tränckt, labt, stärckt, nährt, erquickt, Erhält, schenckt, sorgt, beschert, vermehrt, gewehret, schickt, Liebt, schützt, bewahrt, erlöst, beschattet, benedeyt, Schirmt, sichret, führt, regirt, errettet, hilfft, befreyt, Erleuchtet, unterweist, erfreut, sterbt und erweckt, So daß sich fort und fort sein Heil auff uns erstreckt. Mit allem dienstu, Gott, uns allen! ist auch wol, Der dir dient, einer nur und dient dir, wie er sol? Flöh und Läuse, die uns beissen, Pflegt man balde tod zu schmeissen; Die von grossen Herren zehren, Diesen darff mans nur nicht wehren. Thraso geht wie Hercules mit der Lewenhaut bedeckt; Sags nur nicht! ein Hasenbalg ist zum Futter unterstreckt. Das alte Recht, das schläft; was neues etwa tichtet, Nach dem wird, weil es schläft, das alte Recht gerichtet. Glissa lieset gern in Büchern; Arndt, ihr liegt dein Paradiß Stets zur Hand, doch für den Augen deine Biebel, Amadiß. Schlecht und Recht, wo find ich dich? Unter keinem hohen Giebel, Manchmal unter Leim und Stroh, zum gewisten in der Biebel. Der, welcher bei Hofe mit Röthe wil handeln, Der spielet banqrot oder muß sich verwandeln. Lieben ist ein süsses Leiden, Wenns nicht bitter wird durch scheiden. Bittres wil ich dennoch leiden, Daß ich Süsses nicht darff meiden. Ein tapffrer Helden-Mut ist besser nicht zu kennen, Als wann er sich nicht scheut, schwartz schwartz, weiß weiß zu nennen, Der keinen Umschweiff braucht, der keinen Mantel nimmt, Der allem gegen geht, was wider Warheit kümmt. Ihr macht, ihr Jungfern, Wunden, Die werden nicht verbunden; Euch sein denn vor verbunden, Ihr Jungfern, eure Wunden. Eine Göttin ist Theana, wie die blinden Buhler dünckt. Immer hin! ists aber göttlich, daß sie wie die Böcke stinckt? Der Grund, worauff ein Thron sein festes stehen fand, Ist (was man auch sonst sagt) ein richtiger Verstand; Um den bat Salomo; da den er kunte haben, Da fehlt ihm sonsten nichts an königlichen Gaben. Wer in der Liebe lebt, ist bei Vernunfft doch toll; Wer in der Liebe lebt, ist nüchtern dennoch voll. Daß Gott, der Tröster, strafft, daß Gott, der Straffer, tröstet, Ist beides heilsam Ding; wann uns das Creutze röstet, So ist Erfrischung noth; wann Glück erhebt den Mut, So ist Erinnrung nütz, und Züchtigung sehr gut. Daß Niger edel, mußt du wissen; Ein Reiger hat ihn außgeschissen. Sind fünffe nur noch from in Sodoma zu finden? So bist der erste du und stillst deß Himmels zünden. Jungfern! euch die Hände küssen, Pflegt euch heimlich zu verdriessen, Weil man läppisch zugewand, Was dem Munde soll, der Hand. Unser Leben wehret siebzig, wann es hoch kümt, achtzig Jahr; Müh und Arbeit ware köstlich, wo das Leben köstlich war. Ich habe Lust zu trincken bei dem, der voll schenckt ein Barmherzigkeit und Güte; da kann ich lustig sein. Ärtzte bauen ihre Mühlen an die Menschen-Flüsse; Selten sind sonst Wassermühlen, die man so geniesse. Kohlen, daß die Hand bleibt sicher, fasset man mit Zangen; Mit bedencken, was gefährlich, hat man an zu fangen. Die Ruh hat guten Fried und Friede gute Ruh; Die Welt laufft immer noch dem Kriege weiter zu. Gold und Freunde gelten gleiche: iederley von dieser Wahr Sucht man mühsam, find man sparsam, hat man immer mit Gefahr. Wehrtes Paar, was an euch selbst dienen kann zu gutem Glücke, Hat schon dieses Glücke, das dran nicht mangelt wol ein Stücke. Was von aussen kummen soll, kumm euch auch mit mildem Hauffen: Leben, Gnügen, Freude, Trost, Segen, Hülle, Völl und Tauffen! Der Winter ist gar scharff, wann Wölffe Wölffe fressen; Kein Winter darff es sein, wann Ochsen Ochsen essen. Pætus ist gar milder Hand; hat er, gibt er auch Einen Theil für manche Hur, andren für den Bauch. Wie weise sonsten gleich ward Salomo geachtet, So hat er doch in dem nicht alles recht betrachtet: Daß derer Dinge Zahl, die niemals werden satt, Die Steuer er nicht auch noch beigesetzet hat. Wie daß der Ritter-Stand so sehr ietzt wird gedrückt? Weil er zu mager ist und Städte mehr nicht spickt. Nur ein Weg ist zur Welt, zum Himmel auch nur einer; Auff jenem gehen all, auff dem von zehnen keiner. Pappus sagt, er sey die Sonn, und Frau Ziza sey der Mon; Wann der Mon nicht stets ist voll, macht er eine Hörner-Kron. Fuscula, dein Gelb und Schwartz hat es offt gemacht, Daß es, wann es Mittag war, wurde Mitternacht. Gegen dem, was nicht wir wissen, ist ein Punct kaum, was man weiß; Himmlisch Wissen ist die Sonne; weltlich Wissen ist ein Eiß. Gulo ist sonst nichts als Maul, was er gleich ist um und an; Dann sein Thun ist nichts als Dienst nur für seinen Gott, den Zahn. Deutschland soll von dreyen Glauben nunmehr nur behalten einen; Christus meint, wann er wird kummen, dürfft er alsdann finden keinen. Ist kochen eine Kunst, so kann ich mich vermessen, Ich habe viel von Kunst, drum künn ich viel, gefressen. Pætus, du und auch dein Weib lebet stets in einem Willen; Iedes wil das andre sehn ehstes in das Grab vervöllen. Daß auß Menschen werden Wölffe, bringt zu glauben nicht beschwerden; Siht man nicht, das auß den Deutschen dieser Zeit Frantzosen werden? Das Blei dringt unter sich und wil nur immer ruhn. Wer dir sich, Lieb, ergibt, kann sonsten wenig thun. Alte Jungfern böse Jungfern; dieses macht die Ungeduld, Daß Gott ihnen nicht legt abe einen Mann, die klare Schuld. Eine Ranstat ist die Welt, drinnen fast ein iedes Haus Heimlich doch, wo wißlich nicht, hat und heget einen Claus. Viel küssen, wenig hertzen, Arg meinen, höflich schertzen Ist so deß Hofes Spiel, Das spielt man täglich viel. Den, der sich nicht wehren wil, heist man, wie man heist das Theil, Das deß Hundes Weib so frey pflegt zu brauchen und so geil. Wie so diß? Weil ieder Hund dran sich macht, dran reibt, dran reucht, Und also den feigen Mann ieder braucht, wie ihn nur deucht, Oder weil die deutsche Welt weiland einen Hund band auff Dem, der auß der Schlacht entgieng, nicht durch Gegenwehr, durch Lauff. Wil der Mensch sich selbst besehn, Wird er leichtlich keinen schmen. Schmeh nicht bald und thu gemach! Jeder hat sein eigne Schmach. Alle Weiber kann man billich Annen und Marien nennen, Weil das Süß und auch das Saure fast an allen zu erkennen. Wol nun dem, der die bekummen, die zum meisten Anna heist! Weh nun dem, der die bekummen, die sich nur Maria weist! Es mangeln nur noch zwey, so bin ich funfftzig Jahr; So bald ichs nun verstund, so nam ichs eben wahr, Das meistens ich gar wol getroffen in das Ziel, Wann ich geglaubt eh nichts als etwa gar zu viel. Wassersucht ist schwer zu heilen. Manchmal kümt sie Jungfern an; Diese trägt man auff den Armen, biß sie selbsten lauffen kann. Daß ein Weib eh als ein Mann, macht der Krieg, zu zehlen sey; Weiber, dünckt mich, stunden auch durch die Buhlschafft Kriege bei. Ein Heuchler leugt nicht uns, er leugt ihm selbsten so, Wil ihm zu Nutz, nicht uns, durch Lügen werden froh. Viel haben nicht, nicht viel bedürffen machet reich; Was ists, was ich nicht darff, wann ichs nicht habe gleich? Oh sterben grausam ist, so bild ich mir doch ein, Daß lieblichers nicht ist, als nun gestorben sein. Im achten Monden bracht ein Kind Sirona, und die Leute zehlen; Weil Buch sie selbst gehalten hat, so frag auch sie! ihr wird nichts fehlen. Moises kunte Staub und Aschen von dem klaren Golde machen. Krieg hat gar gemacht zu nichte Gold und Gut und alle Sachen. Ein Regiment besteht auff Grund und nicht auff Spitze: Betrug betreugt sich selbst; die Redligkeit ist nütze. Daß wir unsren GOTT zu lieben Uns so schlecht und übel üben, Macht, daß uns so wol wir üben, Uns in allem selbst zu lieben. Für Schwinden ist sehr gut ein Gurt von Menschen-Haut; Wie, wann man ihm ein Weib und gantze Haut vertraut? Spiel, Unzucht und der Wein Lässt Reich, Starck, Alt nicht sein. Ein Rath ist wie die Hand, die einen Leib ernehret: Was diese gleich erwirbt, daß wird auffs Maul gewehret. Ein Zufall kam mir nechst, daß ich den Schmack verlohr; Es schmäckte mir wie Koth, was lieblich schmackte vor, Doch meistens Fisch und Fleisch; o, wann nur meine Sachen Dem Leser allen Schmack nicht wolten graulich machen! Ich schreibe kurtze Sinn-Getichte, damit die Bösen minder böse, Auch daß zu wichtigern Beginnen ich desto eh mich abelöse. Besser ists in Sarck begraben, Als den Bauch zum Vasse haben. Dorte wird man Sünden los; Hier erwächst sie noch so groß. Frühling ist deß Jahres Rose; Rosen sind deß Frühlings Zier, Und der Rosen Rose-Fürstin seyd und heisset billich Ihr. Bonosus ist ein Fleischer; das Glas, darauß er tranck, Dran hübe sich ein andrer, der nicht ein Fleischer, kranck. Wenn mich Sinai wil tödten, Hilfft mir Sion aus den Nöthen. Daß warm ist Menschen mehr als kaltes angeboren. Dem Fürsten sey die Güt als Schärffe mehr erkoren! Sophus kann die Kunst Todten auff zu wecken, Nemlich die im Grab Unverstandes stecken. Wo der Zustand knechtisch ist, wil die Zunge herrisch sein, Wird sie nicht auß Knechtschafft auß-, wird sie mehr sich wickeln ein; Wo das reden nicht verfängt, hat das schweigen beßre stat; Besser, daß man nichts gesagt, als gesagt vergebens hat. Den Thaten alter Zeit sind ietzige nicht gleich; O, dieser Zeit Vergelt ist nicht wie jener reich. Ein Handel ist, der heist: Ich gebe, das du thust; Drum kümmts, daß Frauen-Wahr als andre mehres kost. Man heuchelt sehr bei Hofe; man tadelt auch gemein; Im Lobe muß das Böse, das Gut im Tadel sein. Wann deine Lügen Hasen wären, Wer wolte jene mehr beschweren? Die andren Hasen würden los; Dann deine wären mächtig groß. Reichthum soll man zwar nicht lieben, mag es, wann es kümt, doch fassen, Mag es in sein Haus zwar nehmen, aber nicht ins Hertze lassen, Mag es, wann mans hat, behalten, darff es nicht von sich verjagen, Mag es ein in sein Behaltnüß, sich nur nicht in seines tragen. Wann ietzt Heraclitus lebte, würd er für das weinen lachen, Und Democritus naß Augen für gewohntes lachen machen, Weil die Welt so gar gewandelt Sinnen, Sitten, Arten, Sachen. Glücke läst sich nimmer zwingen; Wem sein Thun nicht wil gelingen, Muß so lange müssig gehn, Biß sein Stern wil besser stehn. Gumpertus nimmt ein schönes Mensch und ist gewaltig froh; O, lieber Gümpel, freu dich sacht! es ist gedroschen Stroh. Veit gab seine Treu zu pfande; die hat längst schon sich verstanden; Weil sie niemand denckt zu kauffen, bleibt sie Gläubigern in Handen. Man solt uns Hülffe thun. Da nam man ein Gebieß, Das man in unser Maul, uns zu beschreiten, stieß. Man riet uns hin und her; man ließ uns keine Ruh Und sagte, daß man uns riet unsrer Wolfahrt zu. Die Wolfahrt, die es war, die war also bewand, Daß, eh man sie gefühlt, man uns zu Lager rand. Wann ihrer drey gleich einen schlagen, So hat Geschlagner nichts zu klagen; Solls sein, daß er geschlagen sey, So schlagen, mehr, als einer, drey. Bardus strebt nach grossem Namen, ist von allen Gaben bloß; Dieses kann man ihm wol günnen, daß er heisse Gernegroß. Du brennst für Lieb und bist doch blaß, Pyrinna; mich bedunckt, Der Brand zeucht sich von aussen ein auff seinen Mittel-Punct. Weil Nein und Ja noch redlich war, Da hatte Glauben nicht Gefahr. Simpel kann bei keinen Zechen irgend in ihr Mittel kummen; Seine Frau hat in ihr Mittel, eh sie ihn nam, wen genummen. Unterscheiden muß man recht Landes-Mann und Landes-Knecht: Jener muß, wenn dieser wil; Jener gibt, nimmt dieser viel; Jener dient, und dieser schafft; Jenes Angst ist dessen Krafft; Dieser raubt die gute Zeit; Jenem bleibt die Seligkeit. Man sagt, man lieset viel, wie daß für langen Jahren Zu Zeiten ein gantz Volk aus seinem Sitz gefahren Und neues Land gesucht. Hinfüro wird man sagen Was andres: Wie man sah bei uns in vielen Tagen Vom Land Holtz, Stein, Ziehn, Blei, Gold, Silber, Kupffer, Eisen, Fleisch, Brot, Tranck und was nicht? hin in die Stäte reisen. Nicht recht! nicht recht! würd immer schreyn Johannes, solt er wieder sein; Doch käm er, rieth ich, daß er dächte, Wie viel er Köpff in Vorrath brächte. Noch frech wagen, Noch weich zagen Hat iemals gar viel Nutz getragen; Wol bedacht, Frisch verbracht Hat offt gewonnen Spiel gemacht. Wiewol sich Mann und Weib in einen Leib verleiben, So darff sich doch der Mann deßwegen nicht verweiben. Treu, die auff der Zunge wohnet, Treu, die in dem Hertzen wohnt, Diese wird bei Hofe selten, meistens jene wird belohnt. Mancher schilt auff diesen Mann, folget ihm doch heimlich nach, Gibt ihm um die Lehre nicht, gibt ihm um die Öffnung Schmach. Cacus war ein junger Schelm, ist ein alter fromer Mann; Daß er anders ist, als war, macht, daß er ietzt nimmer kann. Ziza meint, sie sey der Himmel, und die Buhler ihre Sterne; Die der ersten Größe heißen und Cometen, hat sie gerne. Ich weiß nicht, ob ein Hund viel gilt, Der allen schmeichelt, keinem billt. Ein Diener, der die Auffsicht führt Und Augen nur, nicht Zunge rührt, Thut nicht, was seiner Pflicht gebührt. Männer sollen luthrisch glauben; Weiber wollen bäptisch sein: Männer solln den Willen binden; Weiber wollen ihn befreyn. Wer sich gar zu alber hält, wer sich gar zum Lamme macht, Dieser wird als wie ein Lamm von den Wölffen abgeschlacht. Wer nichts verspielen wil, der setze nur nichts zu; Wer spart, darff sorgen nicht, daß er zu viel verthu. Volvinus ist gelehrt und gibt materi her; Sein Weib, die concipirt, so wächset ohngefehr Ein richtiger Context, der, wann er ist für voll, kann sagen alsdann selbst, wie man ihn nennen soll. Wie kummts, daß Eigennutz ietzt mehr als Ehre gilt? Die Welt ward durch den Krieg ein unvernünfftig Wild Daß sonsten mehr nicht sucht, als wie es sich nur völlt. Hochzeit haben, lange leben Wünscht ihm ieder sein gegeben. Viel gelebt, Hochzeit gehabt, Kränckt weit mehr offt, als es labt. Wer mässig leben kann, und wer ihm lest genügen, Wird leichtlich, wird man sehn, zu keinem Schmeichler tügen. Weil wir leben, ist die Freud uns zum Leben zwar gegeben, So doch, daß (wie mancher wil) Freude nicht sey unser Leben. Gastro, wo er geht und steht, trägt den Watsack für sich her; Ob er gleich nun strutzend voll, nimmer oder selten leer, Hab ich doch noch nie gehört, daß ihn etwa ein Soldat, Wann er gleich wo außgelegt, ie, wie Brauch, geplündert hat. Für Gottes Echo ist zu schätzen, Was frome Fürsten sagen, setzen. Gott, gib Kräffte deinem Donner; Gott, gib deinem Worte Macht, Daß es nicht sey so gerichtet, wie es Menschen-Dünckel acht! Bibo ist der andre Monde, stehet aber immer immer stille, Nimmet an kein Viertel nimmer, bleibet immer in der völle. Udus wird gewiß den Frosch unter seiner Zunge haben, Den er immer fort und fort muß mit etwas nassem laben. Du brauchest deine Zung als wie der Fuchs den Schwantz; Ach, daß du, Palpo, so sie müssest brauchen gantz! Weil seinen Schwantz der Fuchs mit Wasser offt befeucht, Daß ihn zwar viel nicht kost, zum besten doch nicht reucht. Ob eine Red uns schön und künstlich gleich bedeucht, So ist sie doch ein Wind, der hin zum Winde zeucht. Wer Erde liebt, liebt das, was endlich Angesichts, Wann Gott gebeut, zersteubt und wird ein lehres Nichts. Ich bin zwar ietzo hier; doch komm ich her nicht mehr; Ich wüntsche, daß man mich noch seh, noch weiter hör! Wann nicht bei Kampfer Hierse liegt, so wird er sich verzehren; Wann Jungfern Zucht nicht wohnet bei, wird lang ihr Stand nicht wehren. Wann Willigkeit im leisten und Billigkeit im heissen Nur recht zusammen halten, wer wil diß Band zerreissen? Jungfern, habt ihr nicht vernummen, Wo die Bienen her sind kummen? Habt ihr doch vielleicht verstanden, Was der Venus gieng zu handen, Da sie den Adonis liebte, Der sie labt und auch betrübte? Wann im Schaten kühler Myrten Sie sich kamen zu bewirthen, Folgte nichts als lieblich liebeln, Folgte nichts als tückisch bübeln, Wolten ohne süsses küssen Nimmer keine Zeit vermissen, Küsten eine lange Länge, Küsten eine grosse Menge, Küsten immer in die Wette; Eines war deß andren Klette, Biß es Venus so verfügte, Die diß Thun so wol vergnügte, Daß die Geister, die sie hauchten, Immer blieben, nie verrauchten; Daß die Küsse Flügel namen Hin und her mit Heeren kamen, Völlten alles Leer der Lüffte, Wiese, Thal, Berg, Wald, Feld, Klüffte, Parten sich zum küssen immer, Hilten ohne sich sich nimmer, Sassen auff die Menschen-Töchter, Machten manches Mund-Gelächter, Wann sie sie mit Küssen grüßen, Wann sie sie mit Grüssen küßen. Aber Neid hat scheel gesehen, Und Verhängnüß ließ geschehen, Daß ein schaumend wilder Eber Ward Adonis Todtengräber. Venus, voller Zorn und wüten, Hat gar schwerlich diß erlidten. Als sie mehr nicht kunte schaffen, Gieng sie, ließ zusammen raffen, Aller dieser Küsse Summen, Wo sie waren zu bekummen, Machte drauß die Honig-Leute, Daß sie geben süsse Beute, Daß sie aber auch daneben Einen scharffen Stachel geben, So wie sie das Küssen büssen Und mit Leid verbittern müssen. Sag ich dieses einem Tauben, Und ihr Jungfern wolts nicht glauben, Wünsch ich euch für solches Stücke, Daß euch Küssen nie erquicke; Glaubt ihrs aber, o, so schauet, Daß ihr nicht dem Stachel trauet! Du, der du um mich dich kümmerst, säumst zu kümmern dich um dich; Kümmre dich um dich zum ersten, bleibt dir Zeit, alsdann um mich! Was heist politisch sein? Verdeckt im Strauche liegen, Fein zierlich führen um und höflich dann betriegen. Die Keuschheit macht, daß Weiber werden Zu klaren Engeln auff der Erden; Doch ist es so gar seltsam nie; Manch Lucifer steckt auch allhie. Fürstin, günnet meinen Reimen, Euer zu gedencken offte; Als wann allen Neun-Göttinnen, ist es mehr, ich sonsten ruffte. Die Schweine fressen Eicheln, so viel für ihnen liegen; Sie fressen ohne Sorgen und schaffen ihr Vergnügen; Wie lang es werde wehren, wo mehr sey her zunehmen, Das ist nicht ihres Wesens. Sich herrlich nur bequemen, In vollem sause leben, nur schlemmen, demmen, zehren, Ist hofemässig; sorgen, wo her es zu gewehren, Damit sind ihre Köpffe mit nichte zu beschweren. Wer nach dem Land ietzund wil auff dem Lande fragen, Der irrt; Mars hat das Land längst in die Stadt getragen. Auß dem kalten Norden-Loche kam der Handgrieff Gold zu kochen, Da die Künstler für ihr Kupffer kamen, deutsches Gold zu suchen. Deutsches Blut, mit deutscher Asche wol vermischet, kunte machen, Daß den Künstlern ward zu Golde Glauben, Treu und alle Sachen. Wen vergleicht man füglich Rosen, Jungfern oder Junggesellen? Wo die Stachel sich befinden, ist das Urthel hin zu stellen. Die Redligkeit ist Gold; die Heucheley ist Erde; Zu suchen jen' auß der, darff Kunst und hat Gefährde. Mopsus war ein guter Wirth, baute wol sein gutes Feld, Aber nimmer trug es was; nimmer hatt' er etwas Geld; Endlich ward die Sache kündig, (keine Deube bleibt verholen!) Daß der Pflug, damit er pflügte, sam den Pferden war gestohlen. Pua pflegt von fromen Sinnen, Zucht und Keuschheit viel zu sagen; Niemand hat um guten Willen sie nur iemals wollen fragen. Morus klagt, daß seine Frau an der Frauen-Kranckheit liege, Daß dafür noch Teuffels-Koth, Biebergeil, noch Feigbohn tüge; Ob man Mauß-Ohr-, weisser Lilg-, auch Melissen-Wasser name, Hilffe nichts, auch Anis-, Lein- und auch nicht der Fenchel-Saame; Von dem Schwertel gelb und blau, von Rahpontick und dergleichen, Costus nicht, auch Moly nicht künne diese Noth erweichen; Keine Wurtzel! mich bedünckt, daß ich etwa wo gelesen, Zapffen-Kraut, so viel genug, macht von dieser Sucht genesen. Du, guter Freund, bist du, der andre du dein Freund; Er aber ist nur er, ob er wie du gleich scheint. Heist Marcipan Soldaten Brot? So essens nur die Grossen; Der arme Knecht der mag sich nur am Pompernickel stossen. Wo gute Wercke selig machen, Bringt solche Meinung gute Sachen. Wie kann die Seligkeit doch fehlen, Wo zwene Jesus sind zu zehlen? Daß ein Fromer dich geschmähet, trau nicht leichtlich auff Bericht; Daß ein Böser dich geschmähet, wundre dich darüber nicht. Rath, gekaufft um Geld, bringt Reu; Rath bringt Nutz, gelehnt von Treu. Wo eure göldne Frucht, Hesperides, ietzt stehet, Wo wer, Alcinous, in deinen Garten gehet, Wo Argo und sein Held nach Gold in Colchos schifft, Weiß keinen ich, der ietzt dahin die Wege trifft. Was Pelops, Attalus, was Crœsus schwangre Kasten Von Golde, Geld und Gut für Zeiten in sich fasten, Nützt nur so viel, daß der, der gar zu viel drauff denckt, Den Leib gemein an Baum, die Seel an Nagel henckt. Deß Tagus reicher Sand, Pactolus göldnes flissen Bringt mehres uns nicht ein, als daß davon wir wissen; Was sonst die reiche Welt in ihrem Busem hält, Ist irrdisch-schweres Gut, kümmt, bleibt, geht mit der Welt. Ein iedes ist doch Wind, Rauch, Schaten, Schlaf und Träume; Die Zeit reist alles hin, sie leidet keine Zäume; Was kummen war, das geht; was ist, das bleibet nicht; Der Abend läugnet offt, was vor der Tag verspricht. Drum weg, nur immer weg mit diesen Nichtigkeiten! Mit diesem armen Gut und diesen runden Zeiten Deß taumelnden Gelücks! nur weg, du gelber Koth, Der alle Welt befleckt, erwecket alle Noth! Was beßres ist mir kund, war werthers ist zu finden, Darauff sich meine Seel in Nöthen starck kann gründen, Dem alle Welt nicht gleicht, für dem, was gilt, nicht gilt, Daß hier die Erd erhält und dort den Himmel völlt. Ich weiß den edlen Grund, ich weiß den theuren Garten, Ich weiß die göldne Frucht, ich weiß die reichen Fahrten, Da was man darff, man hollt; ich weiß das schöne Geld, Das unsren Leib für Noth, für Tod die Seel erhält. Ich weiß daß frische Quall, drauß göldne Ströme flissen, Die unsren Sinn und Hertz mit Freud und Trost begissen; Ich weiß das reine Gold, dem Zeit nicht schaden thut, Daß schmeltzen auch nicht wird deß letzten Tages Glut. Dein Wort, dein Wort, o HErr! gilt mir für alle Schätze; Dein Wort, HErr, ist das Gold, damit ich mich ergetze; Dein Wort, HErr, ist mein Gut, drauff meine Seele traut, Drauff sich mein Mut gesetzt, drauff sich mein Leben baut. Daß ich, der ich bin, bin, und daß ich nachmals werde Deß Lebens durch den Tod, deß Himmels von der Erde, Macht alles, HErr, dein Wort. Dein Wort und deine Hold Deckt meine Mängel zu, vertilget meine Schuld; Dein Wort ist meine Krafft: ich darff nicht unter liegen; Ich darff mich keinem Glück an seine Füsse biegen. Dein Wort is meine Macht, Helm, Harnisch, Schwerdt und Schild, Darwider Teuffel, Welt, Tod, Sünde, Fleisch nicht gilt; Dein Wort ist meine Freud auch mitten in dem Leiden; Dein Wort ist auch mein Heil, wann Leib und Seele scheiden; Dein Wort nimmt mich der Welt und bringt mich auß der Noth, Schenckt mir die Ewigkeit, gibt mir dich, dir mich, Gott! Daß mit dem, was Venus schenckte, nicht sey alles gar gethan, Zeigt die süsse Zunge, Fürstin, und der scharffe Witz noch an. Die Zeugen haben den verlassen, Der eignes Lob muß abefassen. Dem Fleisse wil ich sein als wie ein Knecht verhafft, Damit ich möge sein ein Herr der Wissenschaft. Was Junge-Frau und dann was Jungfrau, wird erkannt, Daß dieses Wort ist gantz, und jenes ist getrant. Die liebsten sind beim Hofe-Läger Die Reuter, Säuffer und die Jäger. Deß Nero Meister nam die Flitte Sein Leben hin wie sein Geblüte. All Adern schlägt bei dieser Zeit Die freche Welt der Redligkeit. Niemand wil mehr für Schand erröthen; Drum liegt die Zucht in Todes-Nöthen. Wie Natur und Kunst sich paaren, Hat man neulich hier erfahren, Nämlich: Wein und Brandtewein Künnen auch wol ehlich sein. Gläubstu, daß für ihrem Tode, wie man schreibt, die Schwanen singen? Ja, wo du mir einen möchtest, der es selbst gehöret, bringen. Wenn Feyertag die Jungen halten, Wolln halten Bete-Tag die Alten. Der dich erstlich nante Rhein, Wolte, glaub ich, sprechen Wein. Der dich erstlich nante Rhenus, Wollte, glaub ich, sprechen Venus. Was die Venus im Latein Ist uns, Rhenus, deutsch dein Wein. Manchen treibet grosse Brunst Durch geübte List und Kunst, Welt, zu werben deine Gunst, Die zu haben fast umsonst Und für sich doch nichts als Dunst. Ein versöhnter Feind, Ein erkauffter Freund Sind zu einer Brücke Ungeschickte Stücke. Onalus (meint iedermann) sey ein Mann, dem Lob gebühre, Wann er schweigt, dieweil er sonst führt den Esel für die Thüre. Hofegunst brennt wie das Stroh: gibt geschwinde starcke Flammen, Fellt in Asch, eh als man meint, zeitlich aber auch zusammen. Viel dienen dem Altar; Ich laß es bleiben wahr; Doch dünckt mich gleichwol auch, Altar sey manchmal Bauch. Es gieng gleich, wie es gieng, doch hat, was uns gegunt Der Gott- und Menschen-Feind, zu thun noch nie gekunt. Es gieng gleich, wie es gieng, noch gieng es also doch, Daß Gott noch steht bei uns und wir bei Gotte noch. Porcia schont ihrer Augen; einen kleinen schlechten Mann Sihet sie nur über Achsel, siht sie mit Verachtung an; Kleine Schrifft vexirt die Augen, daß man übler sehen kann. Mancher meinet, Ehr und Würde scheine nicht an ihm hervor, Wann sie nicht steh außgestellet auff der Hoffart Berg empor. Man sagte: du Betrieger! das wolte Frantz nicht leiden; Man sagte: deiner selbsten; da must er sich bescheiden; Den Selb-Betrug zu zeichnen hat Welt nicht so viel Kreiden. Alles in der Welt veraltet; nur die Laster jüngen immer. Wann ein Krancker ab soll drücken, wird die Kranckheit immer schlimmer. Rubida ist voller Scham: niemand wird sie baarfus finden; Sonsten kümts der Mode zu, das die Brust ist ohne binden. Friede soll an Krieg gedencken, Lusignanus dencket dran; Hat er nur ein wenig weile, mustert er die Leuse-Fahn. Acker, soll er tragen Frucht, muß gebrochen werden vor; Wen das Creutze nicht durchwürckt, richtet keinen Sinn entpor. Allhier war ich ein Fürst; dort hab ich eine Kron; Bin dort ein Himmels-Kind; war hier ein Erden-Sohn. Andre Länder geben Steuer nach dem Kopff und nach Genieß; Wir, nach dem sich unbesonnen weiland einer schätzen ließ. Wer das Leben kaum noch hat, wer sonst alles hat versetzet, Muß noch dennoch tragen Last, darum daß er ist geschätzet. Ists dann billich, ists dann christlich? O, es sey gleich, wie es wil, Fromts nur einem und dem andren, hats zu deuten sonst nicht viel! Wen nicht zum guten zeucht das Preisen, Treibt nicht vom bösen das Verweisen. Die Sünder haben Sold; Sold haben auch Soldaten. Der Tod ist gleicher Lohn auff ihre gleiche Thaten. Wer ohne Weiber künte sein, wär frey von vielerley Beschwerden; Wer ohne Weiber wolte sein, wär aber nicht viel nütz auff Erden. Wenn die Welt mit Menschen kriegt, Muß der Mensch mit Gotte kriegen. Weil die Noth uns gegenliegt, Müssen wir für Gotte liegen Und durch Beten endlich siegen. Wer ietzund berathen wil die vergangne Sachen, Der wird junge Weiber auch aus den alten machen. Weiber sind zum zörnen hurtig, und ihr Zorn ist nicht zu sagen, Wann der Mann auß ihrer Küche Feuer wil in fremde tragen. Die Warheit ist ein Weib, das zwar kein Laster kennt; Doch weil sie nackt und bloß, so wird sie sehr geschändt. Das böse, wol gestellt, laß stehen, wie es steht; Es ist noch ungewiß, wie neues abegeht. Nicht um das, daß was geschehn, daß es nicht soll mehr geschehn, Pflegt man Köpffe hauen ab, pflegt man Leute hencken sehn. Meine Musa hat kaum einen, Der ihr Phöbus wil erscheinen. Gar genug! Sie hat alleine, Was für sich sonst in gemeine Alle dreimal drei Göttinnen Dieser Zeit kaum haben können. Eines Morgens schaut ich gehen Phyllis vor den Rosenstrauch, Da sie nach gewohntem Brauch Seine Zierden sahe stehen. Damals kont ich nicht vergleichen Welches unter ihnen wol, Weil sie beid an Schönheit voll, Von dem Siege solte weichen. Ob die Phyllis angenommen Von den Rosen ihre Zier, Oder ob vielleicht von ihr Solche solchen Schein bekommen, War gar übel zu bescheiden; Denn ich hatt in ihren Glantz Mich vertieffet also gantz, Muste nur die Augen weiden. Endlich hab ich doch erfahren, Als der Sonne güldnes Rad Traff den letzten Tages-Grad, Daß die Rosen Diebe waren; Weil sie hatten wollen gleichen Und der Phyllis stehlen ab Ihrer Farbe schönste Gab, Musten bald sie drauff verbleichen. Nicht allemal hat Stand Verstand; Ein Niedrer hat offt mehr erkannt. Die Mode gieng spatziren und kam zu einem Alten; Da war ihr gar zu wider bei ihm sich auff zu halten. Der Alte, der diß merckte, sprach: Liebe Freundin, dencke, Man legt dich nach sechs Monden gleichwol schon unter Bäncke. Gedencken magst du alles, nicht alles darffstu sagen; Das sagen pfleget Busse, das dencken nicht zutragen, Wil nur nicht dein Gewissen dich für dir selbst beklagen. Die Menschen sind wol Narren, die Neid so hefftig treibt, Daß sie sich selbst verfolgen um das, was keinem bleibt. Daß Schlesier haben den Esel gefressen, Ist entweder nichts oder bleibet vergessen; Sonst würden die fremden sich eigen gewehnen, Nach Schlesischem Futter sich nimmer zu sehnen. Der Falschheit gibt für Witz, wer dem gibt Koth für Gold, Zahlt ihn mit eigner Müntz und zahlet wol die Schuld. Gelt legt nieder dem den Mut, der Geld darff und hat nicht Geld; Gelt legt nieder dem den Mut, der es hat, und der es hält. Quintus wil ihm keine nemen, die zuvor berühret sey; O, wo ist sie? Und berühren, ohn erkennen, ist wol frey. Wie kommts, daß Frauen-Volk so klare Stimmen führet? Weil duppelt Blasebalg hart an ihr Lufftröhr rühret. Das Jahr ist wie ein schwangres Weib, gebieret uns viel Tage, Als Männlein aber Weiblein mehr, als Freude doch mehr Plage. Worte gelten in der Welt, Viel und wenig, wie das Geld. Was für zeiten schelmisch hieß, Heisset ehrlich, bringt Genieß. Fungus legt sich nicht auff viel, Weil er eins recht künnen wil; Dann er legt sich, wie man sagt, Immer nur zu einer Magd. Was hat doch bracht das deutsche Kriegen? Daß wir nun ruhn, weil wir ja liegen. Wann das Aber thäte nicht, wer doch hätte was zu klagen? Aber aber trägt die Schuld, daß uns wenig wil behagen. Potina ist frisch, frey und sonst von guten Dingen; Sie ist vielleicht weit her? Man saget von Flissingen. Weil Alter eine Kranckheit ist, so kann man dem vergeben, Der uns den Tod hat angewüntscht und nicht ein langes Leben. Daß ein Esel hat gespracht, warum wundert man sich doch? Geh auffs Dorff, geh auff den Marckt: o, sie reden heute noch. Die Höfligkeit ist Gold; man hält sie werth und theuer; Doch hält sie nicht den Strich, taug weniger ins Feuer. Franckreich träget zwar die Schuld, daß es manchem nimt sein Haar, Weiset aber, wie man braucht das, was eines andren war. Pyrinna ist ein Feuer; Olaus ist eine Öle. Mich dünckt, das Feuer theuer; Mich dünckt, das Öle fehle. Cuculus, dein liebes Kind, solte diß ein Vogel sein, Wäre, wie man meint, daran schwerlich eine Feder dein. Wer ein grosses Haus wil bauen, bau die Kuchel erstlich klein; Sonsten muß deß Beutels Fette nur der Kuchel zinßbar sein. Christus, der uns selig macht, Ward für uns ans Creutz gebracht. O wie würden sich bedencken, Die manchmal das Seligsein Suchen nur durch frembde Pein, Wenn sie selbsten solten henken! Viel böses kümmt gegangen vielmal auß guten Spuren: Auß Engeln worden Teuffel; auß Jungfern werden Huren. Dir zu Hofe, Venus, ziehn, Ist ein Dienst von viel Gewin: Ist es nicht ein Liebes-Kind, Ist es ein Frantzösisch Grind. Krieg, Hunger, Pest sind Straffen deß Leibes biß zum Tode; Der Seele zum Verterben ist Straff ietzund die Mode. Wilstu Keuschheit wol verwahren für verführen, für verletzen, Darffstu ihr nicht, mustu fleissig deiner Augen Wächter setzen. Besser, Gutes nicht belohnen, Als deß Bösen wo verschonen. Weiber wolln auch Hünner nagen, Sollen sie ja Kinder tragen. Die Kranckheit wandelt sich, wann Neu-Licht mit dem alten Am Monden Wechsel hält. Wann Wechsel werden halten Die Ewigkeit und Zeit, wird dort, dem hier auff Erden War übel, werden wol, dem wol war, übel werden. Wo der Zorn der Richter ist, hat Gerechter schon verspielt, Weil der Zorn nicht auff daß Recht, sondern auff die Rache zielt. Iedermann, den Rasa siht, muß ihr eine Feder lassen; Fremde Federn darff sie wol, muß für eigner Blösse blassen. Gott krönt das gantze Jahr: Mit Kräutern pflegt im Lentzen, Mit Blumen pflegt der Krantz im Sommer für zu gläntzen; Der Herbst- und Winters-Krantz ist jener Frucht und Wein, Und dieser weisse Seid und Cristallinen-Schein. Wie so wil Gott die letzte Welt wegzünden? Drum daß sie steckt voll Sodomiter-Sünden. Man sagt mir viel vom Glück und dessen Seligkeiten, Und war und ist und wird doch keiner aller Zeiten, Der glücklich sey durchauß. Dann ist das Glücke rund, So steht es morgen nicht, als wie es heute stund. Wo Phönix etwa wohnt, wohnt, glaub ich, auch das Glücke, Von dem man nach dem Ohr und nichts weiß nach dem Blicke. Iedoch ich weiß den Ort, wo Glücke macht Bestand, Den aber niemand kennt, biß dieser wird verbrant. Martha, der von zweyen Augen kaum ein halbes übrig blieben, Hat noch Augen in dem Beutel, hat noch manche, die sie lieben. Gott segnet stündlich uns; Wir fluchen stündlich Gott; Drum ist von ihm das Heil, von uns Fluch, Noth und Tod. Die Wärmde zeucht empor, was vor der Frost verdeckte; Verfolgung gibt an Tag, was Sicherheit versteckte; Drum, sey Verfolgung gleich so schädlich als sie wil, Ist diß doch gut; sie ist deß Christenthums April. Wer nimmer nichts versucht, der weiß nicht, was er kann; Die Übung würckt uns auß; Versuch, der führt uns an. Personen gar nicht auß zu rüchten, Die Laster aber zu vernichten, Hat ieder mügen Reime tichten. Was ist ein deutscher Reim? Deutsch kann hier iederman; Drum ist mir lieb, daß ich kann auch, was ieder kann. Doch kann mein Reim noch was, das Zoilus nicht kann, Daß meinen Reim, wie ihr, besticht nicht Iedermann. Daß die Märter-Kron, die Haube, Charitea hat erworben, Daß als eine keusche Jungfer sie zu einer Frau erstorben, Hörte Chloris, seuffzte hertzlich: Wolt ich doch für meine Sünden Auch wol mich, wann GOTT nur wolte, mit dem sterben abefinden! Wiewol manch andre Kunst ist spöttisch blieben liegen, Ist Rechen-Kunst doch hoch im Krieg ietzund gestiegen. Daß fünffzehn funffzig gab, daß funffzig hundert war, Daß hundert tausend galt, kam her durch ihre Lahr. Sie machte noch wol gar auß Nullen starcke Summen Und kunte künstlich drauff auch gar darhinter kummen, Was offt ein gantzes Land in seinem Beutel trug; Drauß manchem reich zu sein, kam gar ein schneller Fug. Zwey Ohren und zwey Aug, auch so viel Händ und Füsse Schuff an dem Menschen Gott, daß, so er eines misse, Das andre noch sey da; die Seel ist nur allein; Wer diese sterben läst, muß gantz gestorben sein. Wer in Sünden hier entschläfft und im Schlaffe bleibet stecken, Diesen muß in jener Klufft höllisch Feuer endlich wecken. Wer Schuld mit Schulden zahlt, thut selten alles gut; Der letzte, der ihm borgt, den zahlt er mit dem Hut. Eines andren Adel adelt; Keines andren Tadel tadelt. Durch Proculus geschahs, daß zehnmal zehn Jungfrauen Nach dreimal fünffter Nacht man konte Weiber schauen. Kumm wieder Proculus! Weil in den Frauen-Orden Fast iede Jungfrau wil, ist Mars gar müde worden. Frome Leute klagen sehr, daß die Warheit sey verloren; Suche, wer sie suchen wil, aber nicht in hohen Ohren. Den, dem Glücke günstig ist, kann zum grossen Manne machen Eine Sau, die ihm beist weg, drauß der Mann ist Mann, die Sachen. Begierden sind ein hartes Pferd, das seinen Reuter reitet, Wann nicht Vernunfft sein Maul versteht und recht den Zügel leitet. Gott sey Danck! das alte Jahr ist auffs neue nun verstrichen. Gott sey Danck! viel arges Ding ist mit solchem hingewichen! Herr, vergieß, was wir gethan; das, was du uns zugemessen, Wollen wir, wir warens werth, nimmer zehlen, gar vergessen; Arges Thun bracht argen Lohn; was uns gutes wird geschencket, Kam von deiner Güt und ist würdig, daß man dran gedencket. Zu Citronen darff man Zucker; weisen mag man, nicht verweisen, Und bei Fürsten soll man böses dulden, aber gutes preisen. Daß im Circkel eine Vierung sey zu finden, ist wol klar; Aber daß auff runder Erde kein Bestand, bleibt dennoch wahr. Die Ehr ist wie ein Reh, Fleucht, als sie kümmt, viel eh. Wann die Buler ihrer selbsten solten zu Narcissen werden, Hett es fast so viel Narcissen, als es Menschen hat auff Erden. Bei Hof ist herrlich Leben, ist Ruhm und Ehren-werth, Weil alles man kann haben, nur nicht, was man begehrt. Wer sonst bei Hofe treulich dient, und dem man nicht kann bei, Trägt lauter Schuld, daß er nicht auch ein Glaubens-Heuchler sey: Nim manchem nur die Gunst hinweg, nim ihm die Kost und Lust, So wirst du sehn, was Glaub und Treu steck unter seiner Brust. Wann graues Haar dir wächst, sprich: Heu wird dieses sein, Das auff dem Kirchhoff nechst der Tod wird sammlen ein. Obs recht, obs ehrlich sey, was Honoratus thut, Da fragt er wenig drum; er hält nur diß für gut, Was gut zu schmausen bringt. Ey! darff man doch wol sagen, Im Maule steh sein Recht; sein Ehre wohn im Magen. Begehrt mich Gott nicht reich und sonst von hohen Gaben, So sey ich, wie ich bin, er muß mich dennoch haben. Wer neu geboren wird durch Wasser und den Geist, Ob der ins Feuer darff, drein mancher ihn verweist? Wen Christus rother Schweiß und kostbar Blut besprenget, Darff sonsten keine Glut, die ihn befegt und senget. Leute, die bei Hofe dienen, düncken sich als andre mehr. Mich bedünckt, daß der, der dienet, dem der frey ist, weicht gar sehr. Priscus liebt die Poesy, Treibt sie fleissig, schreibt auch viel Aber also, daß er nie Recht verstanden werden wil. Herrscht der Teuffel heut auff Erden, Wird Gott morgen Meister werden. Wer stat deß Bacchus ihm läst lieben eine Bach, Bleibt immer bei sich selbst und lescht viel Ungemach. Rumhold sagt von lauter stürmen, schiessen, stechen, schlachten, hauen. Ey, man hat ihn von der Mutter in die Welt bald fechten schauen. Der gelbe Kern der Erde, das Gold, hat alle Macht, Daß alles sonst für ihme wie Schalen wird geacht. Veit ist die kleine Welt; das meist in ihm ist Meer; Von Wasser kummt es nicht, vom Weine kummt es her. Graß und Blume fellt dahin durch der Sense scharffen Streich; Auch der Tod haut munter zu; der und jener gilt ihm gleich. Wolt ihr euch, ihr Jungfern, schmüncken? Nemet dieses zum Bericht: Nemet Öle zu den Farben; Wasser-Farben halten nicht. Mag man Weiber Gänse nennen, da sie doch nicht künnen fliegen, kann es sein, theils wann sie schnaddern, theils in Gänse-Federn liegen. Die hier liegt, ist allen nichts, die vor allen alles war; Ihrer Buhler grosse Reih ist ietztund der Würmer Schaar. Der Vorsitz ist den Läusen für Flöhen wol erlaubt, Die, wie die Flöh, im Busen nicht wohnen, nur ums Haupt. Schmarotzer, die bei Hofe credentzen fürstlich Gut, Sind für gemeinen Heuchlern befreyt zu größrem Mut. Für Zeiten stunden Junge den Alten höflich auff; Ietzt heist es: Junger, sitze! und: alter Greiner, lauff! Pomula hat, wie man spricht, Als ein Apffel ein Gesicht; Daß in ihr steckt eine Made Wie im Apffel, das ist schade! Die menge macht mich arm; ich kann nicht Zierden haben, Zustreichen zierlich auß die Unzahl Eurer Gaben! Ie toller wird der Krieg, iemehr er krieget Jahr. Ey, Leute, die sehr alt, die werden wunderbar. Das Brot pflegt unsrem Leib am besten zu bekummen; Das macht, es kummt daher, woher der Mensch genummen. Die Steuer und Gotts Wort behalten ewig Stelle; Das Himmelreich ist dieß, und jenes ist die Hölle. Gehorchen sollen Weiber, befehlen aber nicht. Wie reimt sich das? Gesetze, wer unten lieget, spricht. In ein Brillen-Futter muß bei Hoffe stecken Augen, wer Gesichte lange wil erstrecken. Nach dem grossen Sünden-Flusse Setzte Gott den Gnaden-Bogen. Wann auff Straffe folget Busse, Ist er uns wie vor bewogen. Die Kinder Gottes sind, sind wie ihr Vater gütig, Die Satans Kinder sind, sind wie ihr Vater wütig. Weß Kinder sind dann die, die auff so manche Pein Befliessen, nur mit Lust der Christen Hencker sein? Du machst dich, Fastus, groß; ein ieder acht dich klein; Die Ele, die dich misst, wird deine, mein ich, sein. Man meint, ein abgestohlner Kuß sey minder angeneme. Der Kuß wird süsser, wann man schaut, wie sie so schön sich schäme, Und was man leichtlich haben kann, ist selten gar bequeme. Cynthia wil ihren Mann, wann sie stirbt, der Chloris geben; Chloris wil die Erbschafft nicht weiter und zuvor erheben, Biß ein Fund-Register da, (seht mir an den klugen Rath!) Biß zuvor sie sey gewiß, was für Krafft die Erbschafft hat. Mich dünckt, Religion sey schlecht Religion, Wann mehr nicht, als nur diß man glauben soll davon, Was die Vernunfft erlaubt; wie wil doch dieser ein, Daß Gott ohn Ort und End, und Welt auß nichts soll sein? Ich halte nicht dafür, daß der Soldat sei gut, Der nicht ein Sänger ist und kann das re-sol-ut. Heilwärt, Adelwehrt sind Namen, Die für Fürsten löblich kamen. Ist recht Christenthum dabei, Weiß ich nicht, was schöner sey. Ungerochen hat für Zeiten Niemand Deutschland kunt bestreiten; Unbereichert wird mit nichten Iemand ietzt den Zug verrichten. Wer ihm Güter handeln wil, der erhandle solchen Grund, Den kein Brand, kein Raub verterbt, weil er im Gemüte stund. Wer mit Kothe ringt, Ob ihm viel gelingt, Kümmt ihm, daß er stinckt. Flora klagt, das grosse Schmertzen Liebe mach in ihrem Hertzen; O, das Hertze, das sie kränckt, Liegt gar tieff hinab gesenckt. Alles, was heilsam, was löblich sich nennet, Was sich selbst herrlich und witzig bekennet, Kumme mit Eile, den Fehler zu büssen, Lege der Fürstin sich nieder zun Füssen. Alles, was gläntzet, was funckelt, was strahlet, Alles, was schmücket, was zieret, was mahlet, Kumme mit Eile, Genade zu flehen, Lasse demütig und dienstbar sich sehen. Schämet euch, daß ihr euch dessen gerühmet, Was euch nicht eignet, und was sich nicht ziemet! Ey, wie so habt ihr euch schändlich vergessen, Was ihr nicht waret, euch doch zu vermessen! Alles, was heilsam, was löblich zu nennen, Alles, was herrlich, was witzig zu kennen, Hat sich an unsere Heldin verbunden; Anderswo wird es so tauglich nicht funden. Alles, was gläntzet, was funckelt, was strahlet, Alles, was schmücket, was zieret, was mahlet, Hat sich an unsere Göttin ergeben, Bei ihr zu dienen, ihr eigen zu leben. Kummet und schauet deß Landes Gerühme; Kummet und rühmet der Schönheit Geblüme; Kummet und sehet den Spiegel der Jugend; Kummet und schätzet die Schätze der Tugend! Alles, was schallet, was singet und klinget, Alles, was fleuget, was wandert und springet, Freue sich solcherley himmlischer Gaben, Die wir zu Hulden und Gnaden uns haben. Ist Gesetz ein Spiegelglas, das die Sünde für uns bildt, Ist das Evangelion eine Decke, die es hüllt. Truncus lude seinen Gönner, einen Kalbeskopff zu essen; Nein! von dir, sprach er, zuspeisen, werd ich nimmer mich vermessen. Ein ieder ist Monarch in seines Hauses Pfälen, Es sey denn daß sein Weib sich neben ihn wil zehlen. Wer zu loben von viel Sachen, Da wil Lob sich schwerer machen Als bei dem, wo nichts sich weiset, Das man füglich rühmt und preiset; Denn dort mangelts an den Worten, Die man darff zu so viel Orten; Hier ermangelts an den Dingen, Daß man bloß muß Worte bringen. Wann ein Böser Gute schmäht, wann ein Kind den Wind verbläst, Gilt es gleich, ob unten diß, jener oben Athem läst. Die Alten sind ietzund der Jungen ihre Kinder; Denn diese wissen mehr, und jene wissen minder, Wol gut! Weil Gott sein Reich den Kindern anverspricht, Erbt jene Welt allein, und diese Welt erbt nicht. Wann keine Thorheit mehr wird sein, So wird die Menschheit gehen ein. Ey, sihstu nicht, wie Veit für Weibern sich verstecke? Ja! aber wo dann hin? Ey, unter ihre Decke. Eines oder andren neiden Wil ich, kann ich, besser leiden, Als daß da und dort wo einer Spreche: Gott erbarm sich seiner. Seither der Geilheit Nest ward so mit Band verbunden, Seither ward arge Brunst nie frey- und offner funden. Also wird nunmehr zum Urthel, lieber Leser, hier geschlossen; Mir genügt, wo dir nichts genüget, wann dich auch nur nichts verdrossen. Bei Männern ist er Weib, bei Weibern Cascus Mann; Genug, daß er doch was, und so nicht gar nichts kann! Ich weiß wol, daß man glaubt, daß einer gerne thu Das, was er gerne sagt; allein es trifft nicht zu; Die Welt ist umgewand. Ich kenne manchen Mann: An Worten ist er Mönch; an Thaten ist er Hahn. Mein Reim ist manchmal frech, die Sinnen sind es nicht; Der eine Zeug ist Gott, der ander das Gerücht. Ich höhne Laster auß, ich schimpffe böse Zeit; Dann die macht grosses Werck von grosser Üppigkeit. Da die Sprache ward verwandelt, ward der Thurm nicht außgebaut. Weil die Kleidung sich so wandelt, wird kein deutscher Sinn geschaut. Wer sich bei der Welt hoch bringt an durch stellen, Darff sich wol bei Gott tieff hinunter fällen. Prisca liegt in letzten Zügen, dennoch kann sie nicht von dannen; Wann ihr Mann nur Mittel wüste, wolt er gerne für ihr spannen. Uns Äcker sind ietzt nichts als Wege, Steine, Hecken; Sorg, Abfall, Sicherheit wil uns wie gar erstecken. Gib, Gott, daß Korn im Feld, in uns dein Wort bekleibe, Daß wir theils haben Brot der Seele, theils dem Leibe! Wie kindisch ist der Mensch! er sehnt sich, daß er liege Nicht dort ins Vaters Schoß, nur hier im Wust der Wiege. Poeten, die sollen die Götter nicht nennen, Die Christen verlachen, die Heyden bekennen; Wird ihnen man Venus und Bacchus nur schencken, Sie werden der andren nicht leichte gedencken. Wie dein Kopff, Gelegenheit, Ist, Pralin, dein Ehren-Kleid. Wenig Annen, viel Marien Pflegen Mütter ietzt zu ziehen. Der Schlaf gibt neue Krafft; hilff, daß deß Grabes Nacht, O Gott, auff jenen Tag mich ewig freudig macht! Wer auff übrig Reichthum tracht, Der wird sonsten nichts erstreben, Als daß er noch bei dem Leben Ihme selbst ein täglich sterben Und hernachmals seinen Erben Ein gewüntscht Gelächter macht. Der Himmel ist das Haus der reichen Ewigheit; Noch liebt man doch so sehr das Haus der Eitelkeit. Gebet, sprechen manche Priester, soll Gebeth für euch man sprechen; Scheint es doch, daß ihre Seuffzer nach dem Thaler sind zu rechen. Ein glüend Eisen in der Hand, Der unverletzte Jungfern-Stand, Ist leichtlich nicht zu tragen allen; Man lässet beides gerne fallen. Mars darff keinen Advocaten, Der ihm außführt seine Thaten; Keinem hat er nichts genummen, Wo er nichts bei ihm bekummen. Keinem hat er nichts gestohlen; Dann er nam es unverholen. Keinen hat er ie geschlagen, Der sich ließ bei zeiten jagen. Was er von der Strasse klaubet, Ist gefunden, nicht geraubet. Haus, Hof, Scheun und Schopff geleeret Ist: ein Stücke Brot begehret. Stat, Land, Mensch und Vieh vernichtet Ist: deß Herren Dienst verrichtet. Huren, sauffen, spielen, fluchen Ist: dem Mut Erfrischung suchen. Mehr kein Mensch sein an Geberden Ist: ein braver Kerle werden. Letzlich dann zum Teuffel fahren Ist: den Engeln Müh ersparen. Wo Zorn nimt überhand, da steigt ein Nebel auff, Der den Verstand verblend und wehrt ihm seinen Lauff. Marxs hat ihm die Sinnen in Ordnung gestellet: Er dencket, wann er sich zum Bette gesellet, Deß Abends an seine verstorbene Frau, Deß Morgens, wie er ihm ein andre vertrau. Unter andren ist auch diß, das von Gottes Zorn uns lehret, Wann man etwa nicht gar viel Braut und Bräutgams Stimme höret. An Personen mangelts nicht, an der Stimme mangelts ietzt, Weil das Braut-Volck unsrer Zeit gerne still im Winckel hitzt. Lingus solte für den Hust brauchen Loch de Farfara; Diß verstand er so und so, brauchte Loch de Barbara. Die Braut wird für das Weib bei Rechten offt geacht; Sie dencken auff den Tag, nicht aber auff die Nacht. Kirchen-gehen, Predigt-hören, Singen, beten, andre lehren, Seuffzen und gen Himmel schauen, Nichts als nur vom Gott-vertrauen Und vom glauben und vom lieben Und von andrem Guts-verüben Reden führen: ich wil meinen, Die es thun, Gott sind die deinen. O, noch lange nicht! im Rücken Schmützen und von fornen schmücken, Seinen Nechsten hassen, neiden, Dessen bestes stets vermeiden, Dessen Nachtheil emsig stifften, Zungen-Honig, Hertzens-Gifften, Jenes aussen, dieses innen Lieblich, tückisch führen künnen: Meinstu, daß dem Christen-Leben Beides ähnlich sey und eben? Gott hat neben sich gesetzet Auch den Nechsten; wird verletzet Durch den Dienst, der ihn gleich liebet Und den Nechsten übergibet; Halbe Christen sind zu nennen, Die da Gott und Nechsten trennen. Wann du wärest nicht ein Mensch, lieber, wozu wärstu tüchtig? Nur zur Sau, die ist durchauß, als zum fressen, sonsten nichtig. Man höret grausam Ding, man sihet schrecklich Wesen, Was keiner vor gehört, gesehen, kaum gelesen! Man muß es zwar gestehn; doch dieses dencken auch, Es soy nunmehr gemein, es sey also der Brauch. Einen Lobspruch, bittet Rasa, soll ich ihr zu Ehren sagen! Ey, so kann ich deutlich sprechen, Rasa sey ein guter Magen. Was werden die Krieger, gewöhnet zum wachen, Nun Friede geschlossen, ins künfftige machen? Sie werden deß wachens nicht abe noch gehn, Sehn, wie es zu Nachte bei Schläfern wird stehn. Grittus solte Hochzeit machen, und es kam was andres drein, Daß er ihm Gevattern muste unversehens laden ein. Gesundheit ist der beste Schmuck; den wirfft man über Hauffen Durch Geilheit, Mutwill, Müssiggang, durch fressen und durch sauffen Und meint, es sey dann außgericht durch schöner Kleider kauffen. Du Schelme, du Bauer! so zierlichen Titel Verehrten die Krieger den Bauern ins Mittel; Nun Krieger getreten in Zippelpeltz-Orden, Sind dieserley Titel Besitzer sie worden. Thais wüntscht gestreckt zu sein unter Erde von drey Elen; Was für Erd? Ein Mensch, ein Mann läst sich auch für Erde zehlen. Gebete, welches Wind und welches Wasser hat, Das Thren- und seuffzen führt, schafft gern in Nöthen Rath. Wer dieser Welt wil recht genissen, Der brauche Tück und kein Gewissen. Ein Hüter, der die Weiber für Schand in Obsicht nam, War keiner nimmer treuer als tugendhaffte Scham. Laufft mancher gleich in Krieg, er muß gleichwol noch hin, Wo Ochsen fornen an und Flegel hinten ziehn. An manchem Ort ist so der Brauch, daß Weiber jährlich mussen kindern; Sind Männer gleich zu Hause nicht, so muß doch dieses gar nicht hindern. Alten Glauben hälstu hoch, gibst ihn doch für neuen hin, Veit? man gibt dir Würd und Gut außzugleichen zum Gewin. Der unter zehnen vor in Gunsten war der einer, Wird unter zehnen hier in Gunsten bald ein keiner. Streich vom m ein Strichlein aus, Dann wird dir ein n drauß; Thu' das n für das a, Also steht für Augen da, Wie da den die schnöde Welt, Welcher arm ist, hat und hält. Daß ietzund die Pierinnen, Mars, für dir nicht reden können, Freu dich nicht; es ist ihr Wille, Ungehindert in der Stille Sich mit Rechte zu berathen Auff ein Urtheil deiner Thaten. Wo in der Schale springt der Wein, Wo kluge Seiten spielen rein, Wo süsse Küsse fallen drein, Da kann man hertzlich lustig sein. Stock, Honig, Stachel, Bienen: Buch, Reime, Feder, Sinnen; So werden deine Wercke sich, Freund, vergleichen künnen. Latein hat keinen Sitz noch Land wie andre Zungen; Ihm ist die Bürgerschafft durch alle Welt gelungen. Die Welt-Gunst ist ein See, Darinnen untergeh, Was wichtig ist und schwer; Das leichte schwimmt daher. Unser Will ist ietzt gebunden, Krieger-Wille der ist frey; Mars beweiset alle Stunden, Daß er gut Catholisch sey. Picus hat ein solches Weib, die zwar Augen sehen künnen, Nur der selten Nachbarschafft eine Nase wil vergünnen. Gewonheit wird Gebot durch Brauch und lange Zeit. Krieg hat durch dreissig Jahr Gewalt in Recht gefreyt. In dem Leben wohnet Sterben; in dem Sterben wohnet Leben; Lasse dir das Sterben lieben du, dem Leben nur ist eben! Wer bei Hofe dienen wil, wil daselbst Genad erringen, Wie muß der sich stellen an, recht zu rathen seinen Dingen? Ist er treu und redlich gleich, dennoch ist es gar verloren: Alles ist gewonnen dann, wann er dienet nur den Ohren. Man saget selten was, es ist doch etwas dran; An dem ist aber nichts, daß Mops ein ehrlich Mann. Tugend, ruffet Echo wieder, wer im Walde Tugend rufft; Tugend ist bei meistem Volcke nur die blosse Wortes-Lufft. In einer hat das Schwerdt, in andrer Hand die Schalen Gerechtigkeit; dann so siht man sie meistens mahlen. Wie so? Weil sich zur Wag ein Schwacher gerne kehrt, Ein Starcker aber nicht, der gerne fast das Schwerdt. Ein Schnee ist mir bekannt, der mehr als Feuer hitzt, Wann Nivula entblöst mit freyen Brüsten sitzt. Weil die Ehr und Redligkeit Weicht und fleucht auß unsrer Zeit, Weiß ich nicht, was drinnen sehr Fromer Mann wär nütze mehr. Es ist ein sondrer Pflug, womit die Händler pflügen Das Feld der Kauffmannschafft; wie heist er denn? das Lügen. Calvus hat so grossen Schedel und noch dennoch kein Gehirne; Voller Stirn ist auch sein Schedel; dennoch hat er keine Stirne. Daß der Himmel stille steht, Daß die Erde rumher geht, Steht zu glauben. Unser Land Hat sich hinter sich gewand, Daß nunmehr der Jungfer stat Diese Zeit der Krebes hat. Die eisne Zeit ist unter Leuten, die göldne Zeit ist bei Gerichten: Das, was der schwere Pflug erpflüget, geht alles auff Gehorsams-Pflichten. Schwer ists, auff nach Ehren steigen, Schwerer, sie zu haben eigen, Und am schwersten, wann sie fleucht, Wie man sie zu rücke zeucht. Fürstin! Ihr gabt dieser Welt eure Zier und euer Leben, Da den Engeln gleich ihr Fest pflegt die Christenheit zu geben; Dann, ihr soltet wie ihr seyd, durch der Schönheit reinen Schein, Durch die Tugend, durch die Gunst, unsres Landes Engel sein. Engel! diesem Engel dient, den uns Gottes Treu verehret, Dem hier Würde, Leben, Heil und dort Ewigkeit gehöret; Engel! diesen Engel schützt durch der Flügel sichres Dach, Führet volles Gnügen zu, führet weg all Ungemach. Daß mein Hauß zu Asche worden, bringt mir darum nicht Verdruß, Weil auch ich, der Wirth zum Hause, kürtzlich Asche werden muß. Wo viel hoh' Augen sind, wo viel von Pracht und Scheine, Da ist ja, meint die Welt, die sichtbare Gemeine. Wie sicher sind wir doch, als wann wir Friede hetten! Wir gehn in vollem Sprung und unser Heil an Ketten. Mopsus hat verstanden nichts, ob er viel gleich hat gehört; Bardus hat gar wol studirt; dennoch ist er nicht gelehrt. Ein Cavallier heist ietzt, was weiland hieß ein Held. Dort macht es Hertz und Mut; hier macht es Gunst und Geld. Karten, die bei Tage streiten, liegen Nachts beisammen stille; Weiber, die mit Männern zancken, stillt bei Nacht ein guter Wille. Weil sich grosse Potentaten von Frantzosen lassen zwingen, Das so knechtisch sie sich beugen nachzufolgen ihren Dingen, Scheint es, daß sie wie die Alten wenig scheun der Freyheit schlingen. Es gläntzet dein Verstand, Æsopus, weit und ferne; Wie schade, daß ihn fast so schmutzige Laterne! Manches, was zum ersten Wein, Wil zu letzte Threnen sein. Veturia schimpfft alte Leute; wer ihr nur etwa wüntschen wil, Daß sie der Tod mög ehstes holen, der saget warlich viel zu viel; Wie kann sie durch ein altes Leben dann treffen auff ein junges Ziel? Deutschen haben zwo Naturen: dann die mode schaffet an, Daß man, was man gleich nicht ware, durch die mode werden kann. Wer ist, der Geld für Worte gibt? Ein Weib, dem Lob so sehr beliebt. Daß manche man für schön schrey auß, So wagt sie dran ihr Hof und Haus. Wer Nutz und wer Ergetz recht scheidet und recht mengt, Verdienet, daß man ihn mit Lob und Ruhm beschenkt. Lobt Passerilla, lobt! zum Nutz ist ihr der Mann, Der Nachbar zum Ergetz, und wer nur immer kann. Witz, die nur auff Vorthel geht, ist nicht Witz, sie ist nur Tücke; Rechte Witz übt nur, was redlich, weiß von keinem krummen Stücke. Der Krieg geht langsam fort; die Pferde sind dahin; Drum muß er sein Geräth ietzund mit Ochsen ziehn. Die kleine Welt fällt täglich, die grosse bleibet stehn; Die kleine wird erstehen, wann grosse wird vergehn. Wer ist, der seinen Rath dem Herren redlich gibt, Der, den sein Fürst? Nein; der, der seinen Fürsten liebt. Wer, wie er werde reich, wil Weis' und Weg betrachten, Der lerne Geld und Gut bald viel, bald wenig achten. Bruder, kumm auff einen Trunck; doch das süsse Bacchus-Naß Mustu mir bescheiden thun, sag ich dir, mit sam dem Faß. Wie das so manche Moden an Kleidern ietzt sich finden? Drum daß so manche Moden sich finden an den Sünden. Wir machens, wie wirs machen, so künnen unsre Jäcken Und Unart keine Moden verkleiden, noch verstecken. O That, die nie die Welt, dieweil sie steht, gesehen! O That, dieweil die Welt wird stehn, wird nie geschehen! O That, die Welt in Ertzt und Cedern billich schreibt, Und wie sie immer kann, dem Alter einverleibt! O That, für der hinfort die allerkühnsten Helden, Was iemals sie gethan, sich schämen mehr zu melden! Für der Achilles starrt, für der auch Hector stutzt, Und Hercules nicht mehr auff seine Keule trotzt! Hört! seht! und steigt empor! macht alle Löcher weiter: Dort fliehen Helden her, dort lauffen dreissig Reuter, Die greiffen kühnlich an ein wüstes Gärtner-Haus Und schmeissen Ofen ein und schlagen Fenster auß. Tetca wil, man soll sie loben; ihres Leibes schöne Stücke Loben sich ja von sich selbsten; soll man loben ihre Tücke? Schönes, deme fromes fehlt, Ist wie Koth, in Gold verhölt. Man kann zwar alle Kirchen schlüssen; Doch nie die Kirchen im Gewissen. Tichter sind gemeinlich arm; arm ist aber nimmer nicht, Wer ihm selbsten Geld und Gut, Würde, Ruhm und Hoheit ticht. Ist das Silber auch ein Monden, wie Chimisten etwa meinen, Wie daß mir dann dieser Monden nie wil an der Völle scheinen? Ein Schade sey so hoch er wil, ist dem doch keiner gleich, Den dieser hat, der nie nichts hat; dann der ist selten reich. Der Morgen, treuer Freund, entdecket unsre Schulden, Dadurch wir deine sind, für so viel reiche Holden, Die uns dein Abend gab. Es bleib uns danckens Krafft, Biß daß der letzte Tag ins letzte Bett uns schafft! Wann man sagt von Frauen-schwächen, lacht Peninna dieser Wercke; Was den andren bringet Schwäche, dienet ihr zu einer Stärcke. Wer Gicht auffs Alter nicht wil leiden, Der mag sich jung bald lassen schneiden. Wann Thorheit thäte weh, o, welch erbärmlich schreyn Würd in der gantzen Welt in allen Häusern sein! Meine Braut war Jungfer-arm, sagt ein Mann; der Pfarr: welch Wesen Treibst du! was zuvor war hier, bringstu wieder her gelesen! Von Neid dein Hertz, von Schmach ist, Carpo, voll dein Mund; Du bist ein hündisch Mensch; du bist ein menschlich Hund. (1) George, (2) Ludwig, (3) Christian, Was zeiget dieses Kleeblatt an? (1) Viel Segen für das Vaterland, (3) Viel Heil für Christus Kirchen-Stand, (2) Viel Trost und Lust für iederman, Der Schaten drunter haben kann. (1) Haus, (3) Kirch und auch die (2) Cantzeley, Die Drey hat Nutz durch jene Drey. Im Friede Hure sein ist ehrlich, nicht im Kriegen; Dann jene kann im Bett, auff Stroh muß diese liegen. Alsbald ein neues Kind Die erste Lufft entfindt, So hebt es an zu weinen; Die Sonne muß ihm scheinen Den viermahl zehnden Tag, Eh als es lachen mag. O Welt, bei deinen Sachen Ist weinen mehr als lachen! Gengmundus lobt sich selbst, es lobt ihn auch die Welt, Wann Wort er führet Er, sie, wann er stille hält. Deß Weibes grosse Gifft ist recht deß Mannes Gifft, Die nicht den Leib so sehr, als seine Freiheit trifft. Weiber-Lippen sind geschaffen Mehr zum küssen als zum klaffen. Klette, Nessel, Distel, Dorn Sind der Sünde bestes Korn; Thäte sonsten Gottes Güte, Machte dieses schlecht Geblüte. Gott sey Danck für mein Gehöre! Der verleih, daß seine Lehre Mehr, als was die Welt mir singt, Stets in meinen Ohren klingt! Pracht Macht Acht. Man sagt, deß Türcken Reich werd ehstes untergehen; Was hilffts? Weil Türckisch Art bei Christen wil entstehen. Rüstig, streitbar, auch verständig, schön, mit dem der HERR auch ist, Wann ein solcher Held sich findet, ist er von Gott selbst erkiest. Alte Weiber sind die Sträuche, drauff für Zeiten Rosen stunden; Ob die Rosen sind verblichen, werden doch die Dörner funden. Clepax, der so manches Thier in den Magen hat begraben, Hat nun auch ein warmes Grab inner einem fromen Raben. Furvus denckt sich groß zu bauen, legt den Grund von solchen Stücken, Die er andren durch verleumden weggezogen hinterm Rücken. Ein Ehren-loses Weib, das iedem wird zu Willen, Trägt selten eine Frucht, pflegt nur die Brunst zu stillen: Wer aller Treu sich traut und Glauben trägt so feil, Gibt seinen Theil zwar auß, nimmt aber keinen Theil. Der Hunger wurde bei den Grichen Hinauß, das Reichthum eingestrichen. Der Hunger wird bei unsren Tagen Hinein, das Reichthum außgeschlagen. Wer lieblich singen wil, muß fallen bald, bald steigen; Wer ruhig leben wil, muß reden ietzt, ietzt schweigen. Viel erdulden, nichts nicht fechten; Schaden leiden, doch nicht rechten; Andre völlen, sich entleeren; Lohnen, doch den Dienst entberen; Immer geben, nimmer nemen; Nimmer lachen, immer grämen; Herrschen, gleichwol dienen müssen; Viel verwenden, nichts genissen; Wenig haben, offte geben; Selbsten fallen, andre heben; Wann dann Gut, Blut, Marck und Kräfften Liegen für so viel Geschäfften, Wie der alte Hund den Knüttel, Dulden den Rebellen-Tittel: Dieses bringt die Wirthschafft mite. Lobt sie, lieben Leut, ich bite! Celer lieff nun auß der Schlacht; Dann es kam ihm gleich zu Sinne, Daß er, würd er umgebracht, Nachmals mehr nicht fechten künne. Weil Obrigkeiten seugen sollen, Wie kümts denn, daß sie saugen wollen? Die Deutschen heissen sonst Garmänner, und der Bart (Hilt weiland man dafür) vermehret männlich Art. Ietzt scheren wir den Bart so völlig ab, so rein; Ey, wollen wir vielleicht Garweiber lieber sein? Stände soll man unterscheiden; sauffen soll nicht Iederman: Bauren straffe man ums sauffen; sauffen steht den Edlen an. Der Tag hat grosse Müh; die Nacht hat süsse Ruh: Das Leben bringt uns Müh, der Tod die Ruhe zu. Kühnheit mit Vermessenheit Bringt es offters noch so weit, Als bedacht und Witzigkeit. Was auff keinen Grund gericht Und auß Zufall nur entbricht, Ist plump Ding; man acht es nicht. Ist Falsus ein Apostel? die Zung ist ihm zertheilt. O nein! es ist nur sonsten ein Übel, das nicht heilt. Unsrer Zeit Gewissen Stehet auff genissen. Ich werde stets verschmächt, kann keinen recht vergnügen, Ich mach es, wie ich wil, so mag ich keinem tügen; Doch bin ich ausser Schuld, weil durch sich selbst vertirbt, Wer ihm ein Glücke ticht und nicht ein Glück erwirbt. Wer im Sommer ihm wil Blumen, sonsten nichts nicht samlen ein, Ey, von was wil der im Winter nachmals saat und muthig sein? Wer beim freyen bloß auff Zierden, Prangen, Stoltz und Großthun denckt, Was wird der für Tröstung finden, wann ihn grosser Unfall kränckt? Mars wil gewiß sein Volck gar klug und wirthlich ziehen; Er wirbt die Jungen ietzt bei Schulen und bei Kühen. Sind deß Richters Ohren zu? Mache du die Hand nur auff, Recht hat ietzt wie alles Ding einen eben hohen Kauff. Von Sachen, die nicht vor sind wo schon außgeübet, Nimmt keine Simon an, wie viel man ihm gleich gibet. Mich dünckt, (es ist nicht weit, biß daß er Hochzeit mache,) Die Braut, die bring ihm auch ein außgeübte Sache. Ob Schönheit gleich nicht nähren kann, So reibt man sich doch gerne dran. Schliffel hat zwar eine Seel, aber was ist solche nütze? Saltz ist sie, daß nicht sein Leib lebend wird zu fauler Pfütze. Oscus ist an Gelde reich, darff um sonstwas wenig sorgen Ausser, daß er guten Rath und Verstand muß sonstwo borgen. Der Himmel geust nicht leicht auff einen alle Gaben; Daß derer dann so viel Melampsychus kann haben? Durch Kirche, Schule, Hof, durch Rent- und Cantzeley, Land, Wirthschafft, Rathhaus, Stadt geht sein verordnen frey. Mich dünckt, (man mercke drauff!) es wil mir also scheinen, Melampsychus sein Weib und Kinder werden weinen. Wer Ordnung machen wil, der muß auch Leute machen, Bei denen sie ein Ernst, und die sie nicht verlachen. Niemand thut, was er sol, ein ieder, was er wil; Wer thun wil, was er sol, der taug und gilt nicht viel. Du bittest mich auff morgen, ich solte sein dein Gast; Gut! wann du mich zu gaste nur nicht im Hertzen hast. Wann unter redlich thun schon Argwon mit laufft ein, So scheint es nicht mehr gut, bei Hofe lange sein. Wann man noch fünff Jahr wird von hinnen zehlen, Soll die Welt nicht mehr Gottes Kirche quälen. Ey, ich gebe zu fünff und noch fünff Jahr, Bin gar wol vergnügt, so es dann wird wahr. Ob es Gott geliebt, wär der beste Handel, Daß sich hier in dort ehstes frölich wandel. In Gefahr und grosser Noth Bringt der Mittel-Weg den Tod. Adam must in Apffel beissen, kunt es nicht verbessern, Weil man noch zu selbten Zeiten nichts gehabt von Messern. Ein Künstler war nechst hier, der suff nur Wasser ein, Gab wieder doch herauß gebrant- und rothen Wein Und Wasser von Anis, von Ziemet und Violen, Von Rosen, andrem mehr, gantz frey und unverholen. Natürlich war es nur; es war nicht Zauberey, Es blieb doch Wasser nur; List, Kunst war bloß dabei. Also sind derer mehr, die zwar die Warheit nennen, Befinden und verstehn, gar selten doch bekennen, Wo was Verlust dabei. Um Nutz, um Ehr, um Gunst Geht Warheit hinten nach, geht vor Betrug und Dunst. Man redet lieblich Ding, was gerne wird gehöret; Man stellt sich knechtisch ietzt; man stellt sich als bethöret; Man gibt, wie mans bedarff, nimmt alle Farben an, Macht, daß man, wie man soll, nur bloß gefallen kann. Was klar und wahr, taug nichts. Man laß es immer gehen, Wanns um und um dann kümmt, bleibt Warheit doch bestehen. Die Welt ist voller Raub. Sie raubet Gott die Ehre Und gibt sie ihr nur selbst. Sie raubt sein Wort und Lehre, Sein Ordnung und Befehl und setzt an dessen stat, Was ihr gevöllter Wanst zur Zeit getraumet hat. Drauff raubt der Teuffel nun das Glück und allen Segen Und pflegt hingegen nichts, denn Unmut, zu erregen. Er raubet Fried und Ruh, er raubt die gute Zeit, Er raubet Scham und Zucht, er raubt die Seligkeit. Der Mensch beraubt den Mensch an dem, das ihm gegeben Von Leumut, Ehre, Gut, Gesundheit, Wolfahrt, Leben. Der Oberstand raubt hin den letzten Bissen Brot Und läst gemeiner Schaar nichts, als die leere Noth. Der Unterthan raubt weg Gehorsam, Pflicht und Treue, Die Furchte vor der Straff und vor den Lastern Scheue. Die Liebe, die ein Christ zum Christen billich trägt, Die ist durchauß entraubt, die ist seitab gelegt. Was macht denn der Soldat? (Das Volk von fremden Sinnen, Daß Menschen man hinfort nicht mehr wird achten künnen.) Er hätte gar fürlängst, wenns ihm nur wär erlaubt, Den Himmel und Gott selbst geplündert und beraubt. Was Rauber hat die Welt! Doch mag ein ieder glauben, Daß den, der so geraubt, man wieder wird berauben, Ich wett, ob er ihm schon geraubt hätt alle Welt, Daß er davon doch nichts, als Höll und Tod, behält. Carmesin-roth hält man werth; Reines Weiß wird offt begehrt; Purpur hat nicht schlechten Ruhm; Gold begehrt das Eigenthum; Billich aber wird geacht Farbe, die die Tugend macht. Der Abend kummt heran; ich geh dem Tode zu; Gib Gott, daß wann er kümmt, ich nichts verbotnes thu! Momus sah nechst unsre Fürstin, rauffte drauff sein Haar, Daß er kunte nichts ergründen, was zu tadeln war. Simplus kaufft ihm neulich Kreyde, die ihm nachmals ward zu Kohlen; Seine Braut war schön in Augen, scheußlich aber sonst verholen. Was hilfft es einen Dieb, der morgen hencken sol, Ob er mit Speiß und Tranck versorgt ist heute wol? Den Sünder hilfft es nicht, den Hölle sol verschlingen, Wenn er gleich in der Welt lebt stets bei guten Dingen. Edo sammlet allen Schatz, was er zu und ein kann tragen, Unter ein gedupelt Schloß, unter Bauch und inner Magen. Ach, mir ist ein treuer Freund von dem Glücke zugewand! Sagt ein Weib, sein gantzes Hertz hab ich mir in meiner Hand. Dieses hört ein andrer Freund, sahe drauff, schwur ohne Danck, Was er in der Hand gesehn, sey kein Hertz, es sey zu lang. Planus ist gefährlich kranck; aber die Gefahr Trifft sein Leben nicht so wol, als sein krauses Haar. Anstand kann zwar manchmal auch mit der Kranckheit sein; Aber Friede wil sie nie mit ihm gehen ein. Das beste, das ein Mensch in dieser Welt erlebet, Ist, daß er endlich stirbt, und daß man ihn begräbet. Die Welt sey, wie sie wil; sie hab auch, was sie wil, War sterben nicht dabei, so gilte sie nicht viel. Bös und Gute lässt GOTT wallen Auff deß Lebens krummer Brucke, Nicht daß jen ihm wol gefallen, Daß er sie zur Busse locke. Wir, die wir für Ketzer schätzen, Wollen wir vom Leben jagen, Nicht mit Lehren an sie setzen, Noch, wie uns Gott, sie vertragen! Wer bei Hofe lange wil Stehen ohne wancken, Muß deß Unrechts leiden viel, Muß sich stets bedancken. Ein alter Mann wird zwar veracht, Der aber doch der jungen lacht, Die ihnen selbst ein Lied ertichten, Das man dann auch auff sie wird richten. Daß man ohne Sorgen lebe, sorgt man stets um Gut und Geld, Das doch den, der es ersorget, immerdar in Sorgen hält. Deiner Sünden menge beichten, kann die Sünden Last zwar leichten; Aber schau, daß Heucheley Nicht zu Steinen lege Bley. Die Ehre ziert das Weib, ein ehrlich Weib den Mann; Wer diesen Schmuck bekümmt, seh keinen andren an. Daß unter Iedermann Pertunda fein sich schmügen, Und ietzo da, ietzt dort wil willig unten liegen, Das thut sie dannenher: sie hat zur Zeit gehört, Wie Schönheit um so viel durch Demut wird vermehrt. Daß den Teuffel, sich zu holn, Krieger fleissig ruffen an, Macht, weil Pferd und Ochsen weg, daß sie dürffen Fürgespan. Als Venus wolte Mars in ihre Liebe bringen, Hat sie ihn blanck und bloß am besten können zwingen; Denn so sie, wie sie pflegt, in theurem Schmucke blieben, Hätt er sie dürffen mehr berauben, als belieben. Deutsche mühen sich ietzt hoch, deutsch zu reden fein und rein; Wer von Hertzen redet deutsch, wird der beste Deutsche sein. Bauren sind zum rauben, Ist der Krieger Glauben. Fleucht der Teuffel für dem Creutze, wer ist so der Teuffel nicht? Weil von Trübsal und von Creutze ieder sich so gern entbricht. Das leichte steigt empor, Drum geht bei unsrer Zeit Die leichte Sinnligkeit Der Redligkeit weit vor. Man soll dir die Nativität, Tenebrio, außrechen. Zu rechnen, wer dein Vater sey, das wil den Kopff zerbrechen; Wann, wo, auß wem du wordest jung, das kann man noch wol sprechen. Die Mutter frist das Kind; Daß dieser Stamm vergeh, Frist ihn die Erd und Wind: Es regnet in den Schnee. Eine Brück ist auffgebauet, drüber bringt man in die Stadt Thiere, Fische, Vögel, Früchte, was man kaum zu nennen hat; Dieses nicht, sonst aber manches, kümt zu rücke durch das Thor, Doch nicht, was das Auge sihet, sondern nur vernimt das Ohr. Für die Brücke, für die Wahren wil der Bauherr keinen Zoll, Ausser daß man seiner Güte hertzlich immer dancken soll; Einer thut es kaum von Zehnen, fluchen mehr und lestern eh; Er ist gütig, strafft nicht balde; endlich doch folgt ewig Weh. Andre mügen Gläser stürtzen; Andre mügen Hund anbeten; Andre mügen näschig geilen da bei Greten, dort bei Keten, Mügen Glück auff Blätter bauen, mügen blicklich Kleider wandeln, Mügen bei der Sonnen-Thüre Stein, Bein, Glas und Fadem handeln, Mügen sich leibeigen geben ihrer Lüste törchten Grillen: Meine Lust soll immer bleiben, mich mit Tichterey zu stillen. Sind dir, Leser, meine Sachen mißgefällig wo gewesen, kannstu sie am besten straffen mit dem sauren nimmer-lesen. Soldate kümmt vom Sold; die außgeübten Thaten, Die sie auff freyer Straß in Hof und Haus verübet, Verdienten schlechten Sold. Was noch sich ietzt begibet, Bringt Sold, dadurch sie sind Galgaten und Radaten. Ich habe mit dem Hackebret viel Lebenszeit vertrieben; Ietzt klappert nun der schlimme Kerl, der Tod, mit meinen Rieben. Durch die Ehr und reichen Lohn kann die Tapffrigkeit erwachen; Aber Ehr und reicher Lohn kann die Tapffrigkeit nicht machen. Einem ward ein Tantz mit Ruthen zu der Stadt hinauß gemacht; Dieser danckte, daß man seiner gleichwol hätte da gedacht. Es ist zwar eine Frist zu zahlen außgeschrieben; Mit Undanck aber ist zu zahlen frey verblieben. Hier mag auff St. Martin gar ungescheuter Sachen Ein iedes Weib dem Mann ein paar von Hörnern machen; Um diese Zeit und Tag sind Hörner hier gesund, Sind sonst das gantze Jahr mit wissen nicht vergunt. Es kümmt zu euch nicht Calvus, ihr Hann, in eure Rey; Er kümmt zu euch, ihr Hennen! sein Kopff der ist ein Ey. Wer kürtzlich werden soll gestürtzet und geschändet, Wird meistens zuvorher bethöret und geblendet. Ich kenn ein Rehe, Dem frey thut wehe, Das nach dem fangen Trägt ein Verlangen, Das ungejaget Ins Garn sich waget, Das ihm ein Netze Für Zierath schätze, Das seinen Jäger Nimmt in sein Läger. Ihr Jungfern, stille, Was euer Wille! Dein Weib ist dir kein Weib, und du bist ihr kein Mann; Wie daß, das Er nicht ihr, Sie dir gewachsen an? Schwerlich theten so viel Schaden, die in Fesseln sind gefangen, Als die offt auff Stülen sitzen und mit göldnen Ketten prangen. Apollo schrieb nechst auß, daß ieder solte müssen Bei ihm sich stellen ein, zu mustern das Gewissen. Als diß Gebot ergieng, wie rein hat manche Hand Gewissen vor geputzt mit Lauge, Stroh und Sand! Hunger haben, müde sein Würtzt die Speise, schläft wol ein. Ein Weib, das mehr versteht als sonst ein Weib wol so, Die mag zwar was verstehn, brauchts aber selten wol. Ein Wasser ist mir kund, das den, der drein nur blickt, Mehr als der stärckste Wein in Unvernunfft verzückt: Der Liebsten Threnen sind, die offt den klügsten Mann Bethören, daß er schwartz von weiß nicht sondern kann. Sachen, die bequemlich sein, wolln die Herren selbst befehlen; Sachen, die gefährlich sein, solln die Diener selbst erwehlen. Nicht umsonst; es ist zu thun, daß sie mügen Mittel finden, Diener ihnen, aber nicht sich den Dienern zu verbinden. Soldaten sind ein Volk, die durch behertzte Thaten Der Welt und ihrem Thun viel dienen und viel rathen. Wann aber ein Soldat der Welt dient wider Gott, Der bleibt, indem er bleibt, ist, eh er bleibt, als tod. Du Vogel, Levulus, wie daß du dich bewegest, Du Vogel, wann man spricht? Da Federn du doch trägest. Ein böses Weib ist eine Wahr, die deutlich sagen kann, Was für ein Narr der Käuffer war, der sie genommen an. Wehr-, Lehr-, Nähr-Stand, ieder Stand hat sein eigen Ehr in sich; Nimm W L und N weg, lehrt der Name solches dich; Nur der Her-Stand, der bißher andrer Stände Hencker war, Hat bei Ständen keinen Stand, ist an Ehr und Namen baar. Menschlich ist es, Sünde treiben; Teufflisch ists, in Sünden bleiben; Christlich ist es, Sünde hassen; Göttlich ist es, Sünd erlassen. Wer sagt mir, ob wir selbst so grund-verböste Zeiten Verbösern, oder ob die Zeiten uns verleiten? Der Tag, daran ein Dieb dem Hencker wird befohlen, Krieg, der macht auß Bauern Herren; ey, es war ein guter Handel! Friede macht auß Herren Bauern; ey, es ist ein schlimmer Wandel! Linus siht auß Jungfern-Augen; wie es sonst um sie bewand, Wird er ein Natur-Gelehrter oder Stern-Freund drum genant. Wo wer nach Ehre strebt, da pfleget sie zu fliehen; Wo wer die Ehre fleucht, da pflegt sie nachzuziehen. Es weiß nun Oskus diß; drum nimmt er einen Raum Und fleucht, was er nur kann, in Sünden ohne Zaum. Nicht ieder hat zu Rom Artschocken dürffen essen; Daß dieser, der sie aß, war schwach, ist zu ermessen. Im argen lag die Welt, ietzt liegt sie nun im ärgsten; Dann Gottes Theil ist schwach, deß Teuffels ist am stärcksten. Wer viel redet, muß viel trincken; welcher aber trincket viel, kann hingegen selten reden, was er wil, und wann er wil. Dieweil Religion bestehet im Gemüte, Wie daß man sie dann sucht mit Eisen im Geblüte Wenn so offt an Gott man dächte, Als man an die Steuer denckt, Wär uns, glaub ich, längst zu rechte Fried und Ruh von Gott geschenckt. Honoratus steiget hoch ohne Grund, nur wie ein Rauch, Der, ie höher er gleich steigt, mehr und mehr verschwindet auch. Mopsus ist von zartem Stammen; Seine Väter all-zusammen Speyten nur am Sonntags-Licht Auff die Erde, sonsten nicht. Abbruch wil an seinem Wort unser Gott mit nichten leiden; Zusatz sol bei seinem Wort auch sein Volck nicht minder meiden. Gottes Wort nicht dürffen lesen, dieser Abbruch ist nicht klein. Alles Thun, was Menschen setzen, wil ein starcker Zusatz sein. Daß Gott mir durch sein Werck in mir den Glauben stärcke, Für diß Werck gelten nichts viel tausend meiner Wercke. Ärtzte sind den Menschen gut, daß für derer Menge Endlich nicht die gantze Welt werde gar zu enge. Daß deine Mutter dich neun Monat hat getragen, Ist viel. Ietzt duldet dich niemand nur bei neun Tagen. Leichtlich ist es zu verrichten, daß man Bley und Silber scheid; Schwerlich ist zu unterscheiden Höfligkeit von Eitelkeit. Wem ich ein gesundes Jahr wüntsche, weiß mir ieder Danck; Nur der Doctor wil nicht dran: andrer frisch das ist sein kranck. Wer nie kein Ungemach und nirgend auß wil stehn, Muß in der Welt nicht sein, muß auß der Menschheit gehn. Ob bei Hof ein iedes schmeichelt, schmeicheln doch die Pferde nicht, Die den Herren selbst abheben, wann er reitens nicht Bericht. Wann hat uns die Natur die gröste Treu gethan? Ob, wann wir gehen ab? Ob, wann wir kummen an? Wer zu entlauffen denckt für seiner Sterbligkeit, Geh mit Gelehrten um, das ist: mit Ewigkeit. Menschen sind Thiere, vernünfftige Thiere, Aber nicht alle; was wilden gebühre, Pflegen vernünfftige gerne zu treiben; Hohe sind Löwen und dienen den Leiben, Wollen nur herrschen und ihren Geschäfften Machen Gesetze nach Willen und Kräfften; Edle sind Hunde, verpflichtet den Lüsten; Krieger sind Wölffe zum rauben und wüsten; Bürger sind Füchse zum schleichen und schmügen, Vortheln, berücken, finantzen und lügen; Buhler sind Affen zu tollen Geberden; Bauern sind Esel zu lauter Beschwerden. Die Wolthat, übel angewand, Wird Uebelthat gar wol genant. Quadruncus sticht gemein gelehrte Männer an; Auß diesem hör ich wol, daß er gewiß nichts kann. Ptochus lag in tausent Nöthen, Die ihn drängten biß auffs tödten; Solte Christen-Liebe haben, Sich zu retten, sich zu laben; Ließ sie hin und wieder suchen, Weil sie sich ietzt sehr verkrochen; Ließ sie suchen bei Gerichten, Fand sie aber da mit nichten; Muste hören, das man sagte: Was das wer, wo nach er fragte? Österreich heist Osten-Reich; denn hierauß entsteht das Licht, Drauff das gantze deutsche Reich Wesen, Wolfahrt, Wachsthum richt. Weiber sind als wie ein Buch; weil der Abdruck erst gefehlet, Werden Fehler immer fort alle Bücher durch gezählet. Seines Lebens und der Welt kann am besten der genissen, Der das Grosse dieser Welt ihm begehret nicht zu wissen. Wer auß Gottes Bunde läufft, fällt dem Teuffel in die Bande; Wem das from sein hier zu schwer, wehlt auff ewig Qual und Schande. Die Höchsten in der Welt, Herr, haben abgenummen; Dann Füsse sind zum Haupt, und Haupt zu Füssen kummen. Der Herr macht alles wol; er dämpffet unsre Sünden, In dem sich da und dort viel Plagen an uns finden. Der Herr macht alles wol; er pflegt in aller Pein, Man fleh ihn nur drum an, auch wieder Artzt zu sein. Hat beim grossen Hauffen dann die Kirche Stelle? Laufft der grosse Hauffe dann nicht in die Hölle? Sind meine Reime gleich nicht alle gut und richtig, So sind die Leser auch nicht alle gleich und tüchtig. Die Freundschafft, die der Wein gemacht, Würckt, wie der Wein, nur eine Nacht. Wer sich an ein Schinbein stösset, der hat grosse, kurtze Schmertzen. Witwen, welchen Männer sterben, fühlen gleiches in den Hertzen. Ein Neider gieng nechst für mir bei; ich sah, er worde roth; Mir aber wiederfuhre nichts; er macht sich selbst zu spott. Hier ist deß Lebens Schatten; dort ist der Leib deß Lebens. Man greiffe nach dem Leibe, zum Schatten ists vergebens. Wer mich tadelt, gibt zu kennen, daß was gutes an mir sey; Sonst, wer nichts ihm dran gelegen, dürffte keiner Tadeley. Macer hat nichts Fettes, aussen nicht, nur innen; Ist von Leibe mager, aber fett von Sinnen. Wer bald mir was versagt, der gibt mir dennoch was; Wer bald mir gibt, der gibt zweymal, was er gibt, das. Zu Wasser muß nach Hause, wer nicht zu Lande kann; Wem ein Rath nicht gelinget, greiff einen andren an. Fürsten solln mit Stahle siegeln; was zu Siegeln sie erkiest, Soll wie Stahl so feste halten, daß es nicht zu beugen ist. Mars verhönt nur das Latein Muß doch selbst Lateinisch sein. Wil er Völcker an sich bringen, Muß er vor die Knechte zwingen. Fürstin, ihr habt zwar gefunden einen Mahler, der Euch trifft; Eure Tugend zu beschreiben, wird genug sein keine Schrifft. Der Wirth ist mild und gut; der Mangel liegt an Gästen, Daß sie nicht wollen fett in Lust die Seele mästen. Wen Acker, Ochse, Weib hier in der Welt macht saat, Der schau, daß er nicht dort den dürren Mangel hat. Spielen Wuchrer, spielen sie gerne das Piqueten-Spiel; Weisen dreissig auff den Tisch, zehlen zweymal noch so viel. Wer das sinnen-lose Gold Achtet mehr als Menschen-Hold, Der ist werth, daß alle Welt Ihn für Kot und Unflat hält. So mirs gehet, wie ich wil, Wüntsch ich Leser nicht zu viel; Denn viel Leser sind viel Richter; Vielen aber taug kein Tichter. Mancher meinet, daß er tapffrer als ein hörnern Seyfried sey; Das ein Säufried er mag heissen, bleibt zum minsten wo dabei. Wann man eine Wunde haut, siht man eher Blut als Wunde; Ungunst merckt man bald bei Hof', aber nicht, auß was für Grunde. Mancher kann nichts, weiß Vernunfft rühmlich nicht zu weisen, Suchet drum durch Unvernunfft, daß man ihn soll preisen. Als Pallas weg von Troja ward genummen, Ist dessen Heil bald zum Verterben kummen. Ein Haus, darauß ein redlich Weib verschieden, Bleibt von dem Glücke mehrentheils vermieden. Veit, gibt sich an zu dienen um schlecht-, ja keinen Sold; Seht drauff nach wenig Jahren, was er hiedurch gewollt! Petulca war jüngst hin von ihrem Manne entgangen, Sprach: Denckt ein wenig nach, worauff es angefangen! Ein Acker ist das Weib, der Mann, der ist ein Baum; Wann dieser wurtzelt nicht, was soll ihm dann sein Raum? Diese Wahr ist nicht die beste, die im Gaden vornen leit; Dieses Pferd ist nicht das beste, das man frey zu marckte reit. Eure Brüste feil zu bitten, bringt euch keinen Kauffmann ein; Guter Wein darff keines Krantzes, Jungfern, sondern sauer Wein. Der Strick, daran ein Dieb erhing, hilfft für deß Hauptes Weh, Gebunden um den krancken Kopff; o, um den Hals viel eh! Reiche Weiber hat es wenig; ieder ist, der eine wil; Weil ihr nun viel außgesuchet, werden mehr nicht funden viel. Fusca ist zwar mächtig schön, pfleget aber fürzunehmen Sachen, die ihr schönes Weiß ziemlich schwärtzen und beschämen; Schöner kummt ein schönes Bild, wann es steht in schwartzen Rämen. Cynthia, das gute Mensch, ist und sagt nicht wo, so kranck, Darff, vermein ich, ein Recept drey (und drüber) Elen lang. Wer in den Wein begraben liegt, wann der soll aufferstehn, Muß offt, eh er gen Himmel taug, zuvor zu Bade gehn. Wer mit Weiber-Schwerdtern haut, schadet nicht deß Leibes Leben, kann hingegen schnöden Tod unsrer Ehr und Leumuth geben. Wer nicht hin weiß an das Meer, Geh bei einem Flusse her. Wem bei Hofe Gnade fehlt, Seh, daß er zum Freunde zehlt Den, der das daselbst geneust, Was auß Hofe-Quällen fleust. Eine Hure hat wol Ruhe, Daß ihr Seligkeit nichts thue. Ein rasches Pferd nur immer jagen, Ein saubres Kleid nur immer tragen, Den nützen Freund nur immer plagen Hat niemals langen Nutz getragen. Der Mangel dieser Zeit hat Sparsamkeit erdacht. Man tauffet ietzt auch bald, so bald man Hochzeit macht. Nicht gar nichts und nicht alles und auch von allen nicht, Sol Gab und Ehrung nehmen der, den man an drum spricht. Wenn die Verse gelten wolten Mir, wie sie dem Naso gulten, Hätt ich längst den Kettenhunden Meinen Momus beigebunden. Einem träumt, er künte fliegen; Morgens stieg er auff die Banck, Streckte von sich beide Hände, flog, so breit er war und lang; Warlich, er wär tieff geflogen, wo der Bodem nicht gethan, Der empfing auß Maul und Nase sein Geblüt und manchen Zahn. Bei so wildem wüsten Wesen, Da fast niemand kann genesen, Da die Wolfahrt gar verfähret, Da das Heil sich abezehret, Wil von ihren besten Sachen Ordnung eine Jungfer machen. Nämlich alles liebe Ding, Das sie auch zum Erb empfing, Wil sie einem Freunde geben, Weil sie noch fühlt Wärmd und Leben. Nun, die Testamenterin Frisch von Leibe, frisch von Sinn, Führt ihr volles Wolbelieben In dem Busem auffgeschrieben, Hat auff Jungfern-Pergament Erb und Erben selbst benent, Sagt: Hierinne steckt mein Wille, Bittet aber in der Stille, Daß erst morgen auff die Nacht Dieser Brieff werd auffgemacht; Dann sie schämt sich, daß bei Leben Dieses Ding sie auff soll geben, Wil auch, daß kein andrer nicht Ihres Willens Siegel bricht Als der Erbe, den zu nennen Sie erröthet, doch zu kennen Tückisch richtet einen Blick Hin auff Nachbar Ludewig. Merckt, ihr Zeugen, daß der Erbe Um bedenck-Zeit gar nicht werbe, Wil das Erbe treten an, Wann er soll, und wann er kann. Nur er dingt ihm auß zu lachen, Wie der Erben Brauch; wil machen, Daß auch sie dann lachen soll, Wann sie spürt, es thu so wol, Wann man siht noch für dem sterben, Wie so danckbar sind die Erben. Denn der Erbe bleibt bedacht, Wie es so werd außgemacht, Daß man steiffes Wolbeginnen Mercke nicht sehr weit von hinnen, Daß die liebe Danckbarkeit Jährlich auß der Wiege schreyt. Die Vögel fängt man so, nach dem man auff sie stellt; Der Außschlag fällt nach dem, nach dem der Anschlag fällt. Wie feste pflegt man ietzt den Ehbund zu verwahren, Damit ihm ja kein Leid mög irgend widerfahren! So macht das Weib sich rauch ums Haupt als wie ein Beer, Der Mann setzt Hörner auff und stellt sich wie ein Stehr. Hofe-Gunst kann um so viel, wer sonst Lust hat, ihm vermehren, Wer sich fleisset auch das Arg, wie das Gut, so hoch zu ehren. Wie wilstu weisse Lilien zu rothen Rosen machen? Küß eine weisse Galathe: sie wird erröthet lachen. Mehrentheils weil Krieg noch wehrte, fiel ein Mehlthau alle Jahr In die zarte Jungfern-Blüte, der der Würme viel gebar. Cornutus und sein Freund bestehn auff einem Willen, So daß die wahre Pflicht der Freundschafft sie ervöllen: Ob jener liebt sein Weib, liebt dieser die nicht minder; Ob jener etwa denckt, denckt dieser auch auff Kinder. Wer deß Freundes treuen Rath nach dem Außgang achten wil, Der muß selbsten, kann es sein, treten harte biß ans Ziel, Muß ihm selbsten wissen Rath, darff deß Freundes so nicht viel. Ists recht, daß man die Müntz an Müntze wieder zahle, Stiehlt den ein Rabe recht, der wie ein Rabe stahle. Gott sollstu mehr dann dich, wie dich den Nechsten lieben; Wann eine Liebe bleibt, so sind sie beide blieben; Dann Gott und Nechsten sind verknüpfft in eines Band, Wer da sich hat getrennt, der hat sich dort getrant. Ortrandus war ein grosser Herr nach breite, nicht nach länge; Sein Leben und sein Adelstand, die giengen gleiche Gänge. Man verhofft des Friedens Lust mit der nechsten Frühlings-Lust; O, daß wo nicht kumme drein etwa noch ein Mäyen-Frost! Stilpo, du geschwinder Kopff, balde weistu einen Rath, Wie man sollen machen das, was gefehlet etwa hat; Weistu, wie man diese nennt, die nicht früh-klug, sondern spat? Fürs Vaterland sein Blut vergissen Hat weiland man zu rühmen wissen; Das Blut dem Vaterland ersparen, Ist ietzt ein Ruhm bei unsren Jahren. Largus wüntschet seinem Feinde, daß er ein Ducaten sey In den Händen eines Filtzes; denn da würd er nimmer frey. Böse Leute mögen trotzen, frome Christen stille leben; Schafes-Wolle kummt im Himmel, Wolffes-Locken nur daneben. Häuffig sauffen Schweiß und Blut armer Christen-Leute, Drüber führen guten Mut, ist gebräuchlich heute; Was muß drinnen wol für Lust, für Vergnügen stecken? Ey! zum Truncke diese Kost pflegt wie Saltz zu schmecken; Weil auch dort der reiche Mann Wasser nicht kann haben, Ist es Zeit, daß hier voran guter Trunck mag laben. Hoffnung ist der Menschen Gauckler, der uns immer Kurtzweil macht; Denn wir hoffen stündlich bessers, biß wir geben gute Nacht. Kein begehrtes nie verwiedern, Kein verwiederts nie begehren, Macht bei Hohen, daß dann Niedren Hofe-Gunst mag lange wären. Grosse Herren lieben die, denen sie viel Wolthat gaben, Lieben selten, die um sie sich gleich wol verdienet haben, Wollen, daß man ihre Güte solle stets mit Pflicht entfinden, Wollen sich für fremdes Gute selbst hingegen nicht verbinden. Helena, so schön da war deiner Schönheit Schein, War es dennoch gar nicht schön, daß er so gemein. Wer alles thut, was man ihn heist, gestehet unbefragt, Daß seine Freyheit nicht sey frey, wie viel er davon sagt. Wassers ist als Landes mehr, wie die Künstler abgemessen; An den Deutschen merckt mans auch, die mehr trincken, als sie essen. Die Ehr ist wie ein Thurn, der Neid die Wetterfahn; Wanns auff die Spitze kümmt, so geht das wenden an. Alle Künste sind zu viel; eine Kunst recht fassen künnen, Ist genug zu rechtem Ruhm, ist genug für Menschen-Sinnen. Parcipromus machets so; pflegt zum geben sich zu schämen, Weil er solches nie gelernt, ist nur bloß gelehrt zum nemen. Jungfrau Braut, ihr habt daheim eine Mühle gut zu Sacke; Mahlet, das man jährlich drauß Strützel in die Wiege backe! Die erste Fraw zwar warf das Joch Der Sünd' an unsern Hals; Doch sind ietzt unsre Frauen noch Was klüger dieses Falls: Sie setzen manchem Hörner an, Daß er sich nicht entstreiffen kann. Ieder ist dem Vaterlande schuldig alles Gut und Blut; Mancher nam dem Vaterlande lieber alles Blut und Gut. Für fremdem Brot, Für grossem Spot, Für Seelen-Noth, Für bösem Tod Bewahr mich Gott! Morus kennet Kräuter, Steine, Ertz und Vogel, Fisch und Thiere, Kennt den Hasen doch nicht eigen, den er tränckt mit Wein und Biere. Dir sey, sagst du, bald gewehret, Was du dir nur kannst gedencken. Schade, daß du nie begehret. Daß du mächst am Galgen henken. Kein König ist zwar Veit von Gerar, hat auch nicht, Daß Abraham für ihn Gebet und Segen spricht; Ie dennoch ist sein Haus an Müttern auffgeschlossen, Daß seiner guten Art hat Frau und Magd genossen. Veit trägt eine Flegel-Kap über einer Knebel-Haut; Höflich hat ihm abgesagt; dieses macht, daß er nicht traut. Man hat ietzt auffgeblasnen Zucker; der ist zwar süß, ist aber leichte, Wie wann deß Hofes süsse Zunge gar selten etwas ernst erreichte? Daß wir Gutes recht erlangen, Daß uns Böses nicht mag fangen, Drauff soll Klugheit sein gericht; Ausser dem so taug sie nicht. Gesund und Müssigang, so viel man täglich schaut, Wohnt und verträgt sich nie gar gern in einer Haut. Zwar ein Fleisch werden wol deß Mann- und Weibes Leiber; Doch werden nicht zwey Mann und weniger zwey Weiber. Gott ist ein gütig Gott, der zehnfach Hülffe sendet, Eh einmal sich der Mensch zu seinem Dancke wendet; Doch schau, daß dich nicht wo der Welt ihr Brauch bethört, Daß, zehnmal wann du ruffst, nicht einmal Gott dich hört. Hier liegt ein Reicher; meinest du, Daß er nunmehr lieg in der Ruh? Mich dünckt, er sorgt, wie er noch Geld Zusammen kratz in jener Welt. Sein Eigenschafft und Art bekam ein iedes Thier, Und wie sie einmal war, so bleibt sie für und für: Der Löw, der bleibt behertzt; der Hase, der bleibt scheu; Der Fuchs, der bleibet schlau; der Hund, der bleibet treu; Der Mensch nur wandelt sich, vermummt sich immerdar, Ist diese Stunde nicht der, der er jene war. Was dient ihm dann Vernunfft? Sie hilfft dahin ihm ein, Daß er kann mit Vernunfft recht unvernünfftig sein. Der Mensch, der nichts kann für sich selbst, wil immer doch auff Menschen bauen, Wil Gott, der aber alles kann, noch dennoch selten viel vertrauen; So starck zeucht unser Ursprung uns, herab auff Erde nur zu schauen. Wer bei Hof ist worden alt, gibt zu mercken an den Tag, Daß er zwar mit schmecken viel, doch mit lecken mehr vermag. Der den Herren um hilfft stossen, dieser ist ein treuer Diener; Der den Herren auff hilfft heben, dieser gilt nicht einen Wiener. Wer andre loben wil, muß selbsten löblich sein, Sonst trifft das Loben leicht mit schänden überein. Was kann man, Druda, thun, daß iemals dir gefellt? Du bist doch noch kein Land, viel weniger die Welt! Wer spricht, daß unser Mars auff Gottes Buch nicht fraget? Er hat genau gemerckt, was König Saul dort saget: Wer mir nicht nach zeucht auß, deß Rinder soll man stücken, Und also hin und her durch alle Gräntzen schicken. Drum ist nun alles Vieh verschickt, zerstückt, vertrieben, Daß uns von ihnen kaum der lehre Stall ist blieben. Hass, Liebe, Furcht, Gewinn sind vielmal Schuld daran, Dass redlich, wie er soll, nicht ieder wandeln kann. Würmer im Gewissen, Kleider wol zerrissen, Wolbenarbte Leiber, Wolgebrauchte Weiber, Ungewisse Kinder, Weder Pferd noch Rinder, Nimmer Brot im Sacke, Nimmer Geld im Packe Haben mit genummen, Die vom Kriege kummen. Wer dann hat die Beute? Eitel fremde Leute. Canus ist zwar Lebens-saat; eh der Magen sich soll schliessen, Wil er gleichwol zum Confect was von Jahren noch geniessen. Was niemand sonst gewüntscht, und was nur zu begehren, Daß woll Euch, hoher Fürst, der Höchste stets gewehren! Das Recht schleust für die Armen sich in ein eisern Thor; Schlag an mit göldnem Hammer, so kümstu balde vor. Der Balearen Brauch ist zwar zu uns nicht kommen: Daß durch die Gäste vor der Braut wird abgenommen, Was sonst der Bräutgam nimmt. Doch hört man, mancher mag Thun vor, was erst man dort thät auff den Hochzeit-Tag. Hilff Gott, daß mir geschieht, als wie ich glaub und traue; Daß noch mein Auge Lust an deinen Siegen schaue! Im Fall du wilst, gehört ein eintzig Wort dazu, So hat der Frevler Pein, so hat der Frome Ruh. Wer Gedächtnüß Kunst dencket zu studiren, Dünckt mich, muß voran gut Gedächtnüß führen. Wer hoch gestiegen ist, wil immer höher steigen; Wer niedrig stehet an, wil tieffer sich nicht neigen. Ein ieder wil hinauff und hasset seinen Stand, Begehret immer das, was ihm doch nicht bekannt. Wer in Ehstand treten wil, nimt ihm meistens vor, Drein zu treten, ob er kann, durch das goldne Thor. Wann ein Rath nicht kennt den Fürsten, und der Fürste nicht den Rath, Räth sichs übel, folgt sichs übel, und der Rath hat keine That. Wo viel Gemeinschafft ist, ist Ansehn nicht gemein; Wo Ansehn mehr nicht ist, wil auch nicht Folge sein; Wo Folge reisset auß, kann Ordnung nicht bestehen; Wo Ordnung nicht besteht, muß Wolfahrt untergehen. Einen Trostspruch auß der Schrifft hatte Rasa ihr erwischet, Daß man dort mit Abraham, Isaac, Jacob ewig tischet; Freuet sich auff beßre Speisen, als man hier erjagt und fischet. Mein Gut besucht ich nechst; das Feld war voller Segen; Sonst war mirs nicht so gut, wie in der Stadt, gelegen: Mein Tisch, der war ein Bret; mein Bette kunte gehen; Ich hatte fromen Tranck; zur Speise hatt ich stehen Ein Kind, ein solches Kind, daß, wann es ietzt geboren, Die Mutter drüber singt; ich hatte mir erkoren Den Platz, worauff der Grund zur Music wird geübet; Noch dennoch war mir wol und alles viel geliebet, Weil Ruh mir wolgefiel. Das zancken der Parteyen, Der Überlauff deß Volcks, deß Hofes Schwelgereyen, Verleumdung, Neid und Haß, Trug, Heucheley und Höhnen, Die außgeschmückten Wort und fälschliches beschönen, Das hatte hier nicht stat; ich kunte sein mein eigen Und alle meine Müh zu meinem besten neigen. O Feld, o werthes Feld, ich muß es nur bekennen, Die Höfe sind die Höll, und Himmel du zu nennen! Was reitzet uns zur Hoffart an? der Leute Heucheley, Die alles preisen, was wir thun, es sey gleich, wie es sey. Ob du, Ruffus, in der Welt, oder ob die Welt in dir, Ist nicht klar; doch ist gewiß, daß du rund bist gegen mir. Weiber-Volck pflegt auff die Tittel sich nicht wenig zu befleissen; Jungfern wollen Junge-Frauen, Junge-Frauen Mütter heissen. Wer Durst und Hunger hat, pflegt viel nicht zu verzehren; Dann diese beide Pursch ist gerne nur im leeren. Wie daß ihr doch, daß Casca starb, die Schuld dem Artzte gebt? Sie hat sich durch so lange Zeit zu Tode selbst gelebt. Man schilt die schwartze Kunst; ich halte viel von ihr; Dann durch die schwartze Schrifft kümmt Kunst auff weiß Papier Und vom Papier ins Haupt und so fort für und für. Der Lentz kann alles regen, Der Winter alles legen. Dein Alte leget dir, Wächst, Veit, dir was herfür. Bullatus sprach, gefragt, wo her er edel wär? Mein Adel kummt vom Haupt und nicht vom Bauche her. Weiber wollen haben zwar, was dort Abraham Von dem Herren, seinem Gott, zum Befehl bekam, (Was dir Sara sagt, dein Weib, sagte Gott, das thu!) Wollen aber keine Magd Männern legen zu. Wo du Lust zur Wollust hast, kannstu sie nicht besser büssen, Als wann du dir legest zu ein schön Mägdchen, das Gewissen. Ein Soldat kann durch verzehren Sich ernähren? Und ein Landmann durch erwerben Muß verterben? In der Achiver langem Weiber-Kriege Halff letzlich noch ein höltznes Pferd zum Siege. Was gilts, ob Krieg ietzt auch nicht wehren werde, Biß sonst kein Pferd mehr bleib, als Kinder-Pferde? Ein Krieg ist köstlich gut, der auff den Frieden dringt; Ein Fried ist schändlich arg, der neues kriegen bringt. Die neue Welt ist from und frömer als die alte; Sie darff nur acht Gebot, die sie im Leben halte; Denn Ehbruch, Diebstal bleibt; man hanet nur die Leute Und macht, was uns gefällt, nach Krieges Art zur Beute. Wie sehr der Mensch nach Wissenschafft verborgner Dinge ringt, So bleibt ihm doch unzehlich viel, davon er sagt: mich dünckt. Weil guter Lehr und Kunst Niemand gibt Ehr und Gunst, So kümmt die Unvernunfft Ietzt in der Ehre Zunfft. Daß unsre Deutschen ihre Kinder nicht dürffen mehr in Franckreich schicken, So werden sie nun selbst Frantzosen: seht welch ein Vorthel lest sich blicken! König Carl in Engeland Ward der Krone quit erkannt; Daß er dürffe keiner Krone, Machten sie ihn Köpffes ohne. Der Tod deß Todes hat dem Tode seine Todten Vom Tode durch den Tod genummen und geboten, Daß du, o Tod, hinfort zwar heissen sollst der Tod, Sollst aber sein ein Weg zum Leben hin mit Gott. Stichus hat ein böses Weib, wil sie willig nur vertragen; Meint, ihr Grimm werd endlich schwäch- und sich müden von den plagen, Da ihn sonst ein frisches Weib werde frisch auffs neue nagen. Daß dein Augen, Scylla, blitzen, kann noch dir, noch andren nützen; Leuchte nur und blitze nicht, Suchstu anders Mannes-Pflicht. Man schreibt auff weisses schwartz; doch bleibt als schwartz mehr weiß: Die Schrifft ist gut, die mehr von from- als argem weiß. Nullus ist ein Zwerg von Leibe, noch dazu ein Narr von Sinnen; Also wird man Nichts den Nullum, Nullum Nichts benamen künnen. Mancher trägt ein Ehren-Kleid, hüllet drunter einen Tropff; Mancher trägt auff altem Rumpf dennoch einen Kinder-Kopff. Venus war gefährlich kranck, schickte hin den kleinen Schützen, Daß er solle Jungfern-Fleisch mit dem göldnen Pfeile ritzen, Weil sie Jungfern-Blut bedurffte; zwar der Knabe schoß gewiß, Gleichwol merckt er, wo er traffe, daß kein Blut sich sehen ließ; Flog betrübt zur Mutter zu, wolte drüber sich beschweren, Biß er hörte, daß durch Krieg auch die Jungfern feste weren. Weiber-Händel, die, wie bräuchlich, unter ihnen stets entstehn, Pflegen endlich auff ein sagen und auff nichts mehr außzugehn. Jene sagte dieses neulich, und es sagte jenes die; Dieses hat sie nicht gesaget; jene sagte solches nie. Eine sagte, das da sagte diese: jene sagte das; Nein! sie sagte, daß sie sagte dieses nicht, nur sonsten was. O, ich weiß wol, was sie sagte; wil sie, sagt ihr, sagen nicht, Was sie sagte, wil ich sagen, was sie sagte, frey ans Licht; Ey, sie sage, was ich sagte; eh ich sagte, sagt sie vor; Sagt nur, daß sie solle sagen, was sie mir sagt in ein Ohr. Dieses sagen wil nun wehren, weil das Leder wehrt ums Maul; Dann zum sagen und zum plaudern sind die Weiber selten faul. Vom niedren steigt man hoch, vom hohen steigt man nieder; Wer nur in Demut steigt, steigt füglich hin und wieder. Du hast viel Preis und gläubst, es sey der Ehre Sohn; O nein! der Heucheley; man preiset dich ums Lohn. Es ist daselbst nicht gut, wo viel Juristen leben; Es muß daselbst viel Zanck und wenig Rechtens geben. In Kranckheit pflegt ihm Rath zu schaffen Ein Löw durch Fleisch von einem Affen: Viel würden ihnen Heil verhafften, Wann Fürsten Heuchler abeschafften. Ein Rittersmann riet vor in Krieg, berühmt zu werden. Man reitet ietzt in Krieg, dem Namen nach, nach Pferden. Polia hat manchen Handel; wer sie nur um was bespricht: Du hast an mich keine Sache, sagt sie diesem nimmer nicht. Albella, wärest du gleich nur ein kalter Stein, Würd ein Pygmalion dein Buhler dennoch sein. Du lebst und bist so klar, was solt es wunder sein, Wann ein Pygmalion durch dich wird selbst ein Stein. Der Neid, der macht uns arm; wir hilten uns für reich, Wann andre neben uns uns weren alle gleich. Witwen künnen noch wol dulden, wann die Männer gehn zun Todten; Dann die Licke zu ervöllen, hat Gott nirgend wo verboten; Drum deß Todes bittres nemen kann durch süsses wieder nemen Eine Witfrau ihr besüssen und den Tod also beschämen. Ihr, Frau Braut, habt auch genummen; gebe Gott, was ihr genummen, Daß damit das Glücke selbsten euch sey in die Arme kummen! Ihr Heliconisch Volck, euch ist zu viel geschehen, Dieweil man nie geglaubt, drum daß mans nie gesehen, Was ihr uns habt gesagt, wie Lycus armes Land Chimæra hat erschreckt, verwüstet und verbrant. Von vornen war sie Löw, war Zieg am Bauch und Rücken; Ihr letztes muste sich zu einem Drachen schicken; Ihr Maul war voller Glut; ihr Leib war voller Gifft, Biß daß Alcides Keul auff ihr Gehirne trifft; Trifft aber nur so weit, daß damals sie entschlaffen Und, ietzund nun erweckt durch unsre Deutsche Waffen, Tobt mitten unter uns, an Form und Namen alt, An Kräfften aber neu und ärger an Gewalt. Es ist der tolle Krieg; der seinselbst eigne Wiege Hat um und um gestürtzt, daß unten oben liege; Es ist der törchte Krieg, der sonsten nichts ersiegt, Denn daß er sagen mag: noch haben wir gekriegt! Zum ersten war er Löw, verübte kühne Thaten, Hilt höher auff die Faust, als tückisches verrathen, Und Deutschland war noch Deutsch; man schlug noch ernstlich drauff, Sah auff deß Krieges End und nicht auff fernern Lauff. Da nun der süsse Brauch, zu machen fette Beute Auß allem, was Gott selbst gehabt und alle Leute, An stat deß Soldes kam, so wuchs dem Krieg ein Bauch, Drauß wie von einer Zieg ein schädlich dürrer Rauch Für Kraut und Bäume fuhr. Die Nahrung ward vertrieben; Der Ochsen saure Müh ist unvergolten blieben; Ein andrer nam es weg; es hieß, der Wirth ins Haus Laß alles, was er hat, und geh auff ewig rauß. Drauff ward man nun bedacht, den Krieg weit hin zu spielen, Nicht auff den Feind so wol, als auff den Freund zu zielen, Der noch in gutem Land in seinem Schaten saß Und sein genüglich Brot mit süßem Frieden aß. Zu diesem drang man ein, wann Titan gleich noch stunde, Wo sonst der heisse Löw bläst Flammen auß dem Munde; Noch must es Winter sein; noch nam man da quartier, Und alles, was man fand, war schuldige Gebür. Als wie der scharffe Zahn der Ziegen auch die Rinden, An Blättern nicht vergnügt, von Bäumen pflegt zu schinden: So war es nicht genug zu fressen unser Gut; Man gunt uns in dem Leib auch kaum das letzte Blut. Der Feind blieb, wo er war, und wolt er wo nicht bleiben, Biß daß man vom Quartier kunt überall vertreiben Das viergefüste Volck, so mocht er immer hin In sein, in unser Land nach gutem düncken ziehn. Weil er ein Cavallier, so stund es zu verführen, So ihm man liesse zu auch was zu prosperiren; Er mochte plündern dort, wir plünderten allhier, Daß gleichwol der Soldat hätt immer etwas für. Drauß kümmet nun der Drach; das Ende wird zur Schlange. Der Krieg, der aller Welt bißher macht ängstlich bange, Wird ärger noch als arg, kreucht gar ins Teuffels Art, Wird rasend, so ein Mensch noch wo gefunden ward, Der Gott, der Ehre, Zucht und Recht wüntscht nachzustreben, Wil gar nicht, daß ein Mensch auff Erden mehr sol leben, Der nicht Soldate sey und ihm sich ähnlich macht Und, was nur menschlich ist, verwirfft, verbannt, veracht. Sein Gifft schont keinen Stand, Amt, Würde, Freundschafft, Ehre; Was lebt, lebt darum noch, daß er es gantz verstöre, Biß daß nichts übrig sey, und niemand mehr nichts hat; Drauff braucht er alle Macht, drauff sucht er allen Rath. Sein Gifft ist so vergifft, daß er sich selbst vergifftet Und ihm sein eignes End auß eignem rasen stifftet, Und wie der Scorpion in sich zu letzte sticht, Wann Feuer umb ihn her wird etwan angericht, Und wie es Schlangen geht, daß ihnen ihre Jungen Zu einer schönen Rach auff so vergiffte Zungen Zerreissen ihren Bauch, auff daß deß Krieges Frucht Der Mutter Hencker sey. Was diese nicht vermocht, Wird Alexicacus Alcides auß der Höhe, Für dem der gantzen Welt durch Krieg entstandenes Wehe Erbarmen hat erlangt, mit Ehren richten auß Und binden diesen Wurm ins heisse, tieffe Haus. Da, da ists ihm vergunt zu fechten und zu schmeissen, Den Haus-Wirth abzuthun, das Haus in Grund zu reissen; Dann raube, plünder er; dann wehr er seinen Mann, Zu weisen, was sein Löw, was Zieg und Drache kann. Es hat ihm Cornulus zwei Weiber anvermählt; Von einer wird getröst, von andrer er gequält; Die eine bleibt ihm gram; die andere ist ihm hold; Die erste nenn ich nicht; die ander heist Geduld. Wären meine Reime Jungfern, ey, sie würden alte Mägde, Lebten aber keusch und stille, mieden freches Buhl-Gejägde, Biß sich gleich zu gleiche fünde, daß vielleicht ein Grauer käme, Der zu ihrem guten Wandel ausser Schönheit willen neme. Wer seine Gräntzen wol für Einfall wil bewahren, Mag alle Kosten nur, mag Bau, Volck, Fürsicht sparen; Was sind Besatzung, Wacht, Schloß, Mauren, Wall und Schut? Bei Gott und Nachbarn Lieb ist rechte Landes-Hut. Von fernem bistu viel, von nahem meisten nichts, Ein Wunder deß Gehörs, ein spotten deß Gesichts. Du bist die Welt, die Welt ist du, o Nachtigal! Zum ersten lauter Pracht, zu letzt ein blosser Schall. Jung war Veit ein Biederman; alt ist Veit im Schelmen-Orden; Wie deß Lebens so der Ehr ist er überdrüssig worden. Wo es Gottes Liebe meint, wie es Christen-Liebe meint, Wundert mich, daß einen Blick über uns die Sonne scheint. Es ist ein Hund, der Jungfern frist; doch wer ihn siht, der sihet immer, Daß er stets dürr und mager sey; fett aber siht ihn keiner nimmer. Wann die Hure, wie die Frau, hat ein gleiches Kleid, Hat die Schande von der Zucht keinen Unterscheid. Gott ist iedem Mann ein Weibs-, iedem Weib ein Manns-Haupt schuldig; Nur die Gläubger, einer mehr als der ander, ist geduldig. Wer alles kann, der ist ein Phœnix unsrer Jahre; Ich glaube nicht, daß der, noch jener iemals ware. Wie kams, weil durch das Aug all erste Sünde kam, Daß Adam und sein Weib bedecken doch die Scham? Besser als durch Ader-lassen kann man saubern sein Geblüte, Wann man kann die Sorgen meiden und sich freuen im Gemüte. Da einsmals sich die Gunst entzoh der Hofestatt, Da sah man lange Zeit bei Hofe keinen Rath. Tapffre Männer sollen haben was vom Fuchse, was vom Löwen, Daß Betrieger sie nicht fangen, daß sie Frevler etwas scheuen. Marcus kunte baun ein Haus Auff von Grund und auß und auß: Kalck, der schwiert ihm auß der Haut; Lenden ist der Stein vertraut; Nägel stehn ihm für der Hand; In der Blase führt er Sand; Weil im Kopffe Schiefer steckt, Hat er auch, womit er deckt; Höltzern ist sonst sein Verstand: Hat so alles bei der Hand. Wann mir ein böser gut, ein guter böse wil, So acht ich gutes nichts, hingegen böses viel. Als offt ich sagen kann, daß ich, du edle Fichte, Deß Sommers meinen Gang zu deinem Schaten richte, So offte muß ich mir auch beichten meine Schuld, Daß ich dich nicht geehrt, wie billich ich gesolt. Der Attes wirstu sein, den Jupiter geneidet, Den Rhea lieb gehabt und hat in dich verkleidet; Die hat dich, wo du stehst so hoch, so frey gesetzt, Auff daß sie nah und fern an dir ihr Aug ergetzt. Da, wo das schöne Kind, vom Vratislav geboren, Der alte Guttalus hat seiner Seit erkoren, Da, wo das theure Blut, das uns Piastus gab, Hat, weil es lebt, sein Haus und, wann es stirbt, sein Grab, Am reichen Oder-Strom; auch wo in einen Namen Für Zeiten Monden, Stern und Berg zusammen kamen Und nanten eine Stadt, da, wo Zabothus Hand Zeigt an, was Juno meint auff uns und unser Land, Wo Roy-de-vall sein Haus den Wolcken beigesetzet, Wo sich Tuiscons Reich mit Lechus Kindern letzet, Da, wo deß Chzechus-Stamm mit Bergen sich gegürt, Da, wo das reinste Gold den Deutschen nützlich wird, Und ihr so lieber Safft am stärcksten wird geschmecket, Wo unser Land sein Haupt den Marcomannen recket: Dahin nun und so weit ist für dein krauses Haupt Zu strecken dein Gesicht ein offner Paß erlaubt Auß Ordnung und Befehl der Mütter aller Götter. Dein Fuß ist so gesetzt, daß Æolus sein Wetter Zu schanden an dir wird; ein harter Fels und Stein Muß dir in seinen Leib zu bauen zinsbar sein. Pan ist dir auch geneigt, und unter deinen Aesten Hat er das liebe Volck der Nymphen offt zu Gästen; Kein unter ihnen ist, die iemals um dich war, Die heimlich nicht gedächt: O, wären wir ein Paar! Dir aber liebet nicht das unbefreyte Freyen, Und deiner selbst zu sein, wilstu dich nicht verzeihen; Du hast genug an dem, wann dein Thun der gefällt, Die da dich, wo du bist, hat ehrlich hingestellt. Zu mehren derer Preis, die deine Kräfften mehret, Steht eintzig nur dein Sinn; drum ist dir auch verehret Zum Zeichen deiner Treu das immer-grüne Kleid, Das seinen Schmuck behält, das nimmer nie bestreit Noch Boreas sein Eiß, noch Sirius sein brennen, Dadurch du den machst roth, der schwerlich wil bekennen, Wie er so gröblich irrt, wann er den Mantel schickt, Wann Jupiter zörnt so, und so wann Phœbus blickt, Der von Bestand nicht weiß, der sich von allen Zeiten, Wohin man ihn begehrt und ihm nur winckt, läst leiten. Ein solcher Monden-Sohn ist weit noch unter dir; Du stehst ihm oben an und gehst ihm billich für; Das macht Beständigkeit. Der freye Mut deßgleichen Schafft, daß dein Ruhm wie du muß an die Wolcken reichen. Mit dir ist freyer Tag, du scheuest nicht das Licht Der Sonne; du stehst da, für iedermans Gesicht; Kein Berg ist, der dich birgt, kein Wald, der dich verstecket, Und dein gerader Leib bleibt immer auffgerecket, Kennt keine Krümme nicht. Mars hat dir offt geflucht, Wann du von fernen hast dem, der dich hat besucht, Sein Häufflein nutzbar Vieh für dessen Hinterlisten, Wo gäntzlich nicht bewahrt, doch vielmals helffen fristen; Dann dir gefiel niemals und niemals war dir lieb Ein diebischer Betrug und ein betrieglich Dieb. Zwar hastu mussen sehn, wie sehr es dich verdrossen, Wie ietzt bei unsrer Zeit man hielt für Kinder-Possen Treu, Liebe, Glaube, Pflicht. Wie die verkauffte Schaar Hat gantz gemacht zu nichts, was vormals herrlich war, Das hastu auch gesehn und drüber viel geweinet, Daß noch der Threnen Gold an deinem Rock erscheinet; Iedoch, was so geschah, kann nicht sein nicht geschehn; Wann du nur sihst nicht mehr, was vormals du gesehn, So sey das alte dann in dessen Schoß vergraben, Der drüber seinen Kerb wol halten wird und haben. Indessen bin ich froh, wann mir vergünt die Zeit, Daß du habst Preis durch mich, daß ich durch dich mein Leid, Das allgemeine Leid, in etwas mag verschieben, (Vertrieben wird es nicht.) Wann Unmut mich wil üben In seinem engen Kreiß, so nem ich ihm den Zaum Und suche mir für mich und mein Gemüte Raum. Ich pflege mich dir bei in freyes Blau zu paaren Und lasse meinen Sinn hin mit den Augen fahren; Die purschen weit und breit, erforschen diß und das Und haben ihre Lust an Himmel, Wasser, Gras, An Wälden, Berg und Thal, an Felden und an Auen, Vnd was Natur noch sonst hat künstlich künnen bauen. Dann bin ich nicht daheim, und die Melancholey Muß warten, biß ich sonst zu Haus und müssig sey. Wann offt der heisse Hund mit seinen dürren Flammen Und Phœbus göldne Glut dann feuren starck zusammen, So komm ich auch zu dir, da hab ich, was ich wil; Da lab ich mich bei dir durch ein erquicklich Spiel, Daß stets um deinen Raum Astræus Kinder spielen. Wann Ceres sehnlich wüntscht sich wieder abzukühlen Durch ein gedeylich naß, und Jupiter verzeucht, So seh ich bald bei dir, was den Silenus deucht, Ob ihm sein Haupt behüllt mit einer feuchten Hauben, Und ob er mir voran zu sagen woll erlauben, Ein Regen zeucht herauff. Wann dann die feuchte Schaar Der Wolcken rückt ins Feld und mehr, als nöthig war, Den nassen Zug erstreckt, so gibstu mir zu kennen, Ob, oder auch wie bald, ihr Ordnung wird zertrennen Der Sonnen heisse Macht; so klärlich stellstu dar, Theils was noch fern und weit, theils was noch gar nicht war. Drum wärestu nun werth, hoch auff Parnassus Höhen Und da, wo Daphne steht, zu wurtzeln und zu stehen, Auff daß der Musen Rey um dich heg ihren Tantz, Und brauche dich ihr Fürst für seinen Lorber-Krantz. Indem du aber dir läst meinen Grund gefallen, Ey, so gefällt mir auch, daß dieser andren allen Von dir bleibt fürgesetzt. Im Fall ich was vermag An Heliconer-Gunst, so soll kein neidisch Tag Bezwingen deinen Ruhm; du sollst betagten Eichen Und derer festem starck mit nichten dürffen weichen; Der Lorbeerbäume frisch, der Cedern Ewigkeit, Und was noch mehr macht stumpff den argen Zahn der Zeit, Soll nicht dein Meister sein. O, daß dich nicht verletze Deß Jupiters Geschütz! O, daß nicht an dich setze Noch Mulcibers sein Grimm, noch Æolus sein Trotz, Noch sonst ein freches Beil! es leiste dir den Schutz Die, die dich hat geliebt, die, die dich hergestellet, Die halte deinen Fuß, daß dieser nimmer fället, Daß du, weil dieser Grund bleibt, bleibest für und für Sein Wächter, sein Prophet, sein Nutz, sein Spiel und Zier. Weil Eva mit der Schlang umgieng Und neben ihr den Adam fing, So hat sie ihren Töchtern auch Verlassen List und schlauen Brauch. Für gut nicht gutes geben, ist eine böse That; Für böses böses geben, ist ein verkehrter Rath; Für gutes böses geben, ist schändlicher Beginn; Für gutes gutes geben, gebühret fromem Sinn; Für böses gutes geben, ist recht und wol gethan; Dann dran wird so erkennet ein rechter Christen-Mann. Wie sparsam werden sein nach uns die Künste-Künner, Wie ietzt so sparsam sind bei uns die Künste-Günner! Mein andrer Ich ist tod! O Ich, sein andrer Er, Erwüntschte, daß Ich Er, Er aber Ich noch wär. Ich trachte nicht nach hohen Dingen; Ich geh gern auff der niedren Bahn, Fing Clepticus zu sagen an, Da man ihn solt an Galgen schlingen. Trullus zeucht sich auß dem Kriege, wil nicht länger Wache stehn, Nimmt ein Weib, wird, wil ich glauben, Wache stehen nicht entgehn. Was Pharaoni träumt, wie sieben magre Rinder Verschlungen sieben fett, ereignet sich nicht minder Bei uns und in der That; dann mancher Hunger-leider Ist fett vom Raube-Brot und gläntzt durch fremde Kleider. Die Weiber sind die Monden; die Männer sind die Sonne; Von diesen haben jene Nutz, Ehre, Wärmde, Wonne. Die Sonne herrscht den Tag; der Monde herrscht die Nacht; Bei Nachte hat das Weib, der Mann bei Tage Macht. Deß Lebens Schiff laufft stets; kurtz lauff es oder lang, So laufft es nirgend hin als gegen Niedergang. Daß es Narren hin und her und nicht in der Mänge gibt, Mangelt nur, daß einer mehr als der ander wird geübt. Unter Thieren ist kein Narr; das die Affen gauckeln künnen, Ist bei ihnen Ernst und Art, ist nur Thorheit unsren Sinnen; Bleibt dabei, daß Menschen nur Thorheit bei Vernunfft beginnen. Egla war von blöden Augen; Phyllis war von stumpffen Ohren; Nisa war von schwerer Zunge; iede war also geboren. Sonsten hatte Zier und Zucht unter ihnen gleichen Krieg; Sonsten hatte Zier und Zucht unter ihnen gleichen Sieg. Mopsus solt ein Urthel fällen über ihre drey Gebrächen, Sprach: Das fühlen ist bei allen, und das andre nicht zu rechen. Der Will ist zwar ein Reisemann, der da und dort hin wil; Spannt ihm nicht für Gelegenheit, so langt er nicht ans Ziel. Soldaten und die Huren, die dienten beid ins Feld; Denn jene leerten immer, die mehrten unsre Welt. Flora wünschet, daß ihr Mann sich mit einer andren paare. Dieses thut nicht iedes Weib; stille nur! sie meint die Bahre. Wann diener löblich rathen, So sinds der Herren Thaten; Wann Herren größlich fehlen, Ists Dienern zuzuzehlen. Blinca, wann sie ferne steht, kann sie Liebe leicht erwecken; Blinca, wann sie nahe steht, kann sie Liebe leicht erstecken. Gute Bißlein bleiben selten in der Schüssel liegen; Jungfern bleiben selten sitzen, wann sie nur was tügen. Nim weg die Eitelkeit von allen unsren Wercken, Was wird dir übrig sein und gültig zuvermercken? Weil Welt die Redligkeit verjagt und duldet nicht, So sey du, der du hier fürüber gehst, bericht, Daß nicht ein schlechter Theil, daß grosser Schatz von ihr Hat unter diesen Stein sich wie verborgen hier. Wofern du redlich bist, so seuffze, daß ein Stein Soll würdiger, als wir, diß Gut zu haben sein. Ist Betrug gleich noch so klug, Gibt sich letzlich doch ein Fug, Daß er nicht ist klug genug. Was deut ein wenig Wasser in einen starcken Wein? Wer redlich, mag zu Zeiten gleichwol auch listig sein, Wann nur sein Ziel zum besten, zum argen nicht, trifft ein. Deß Weibes Maul ist ihres Mannes, so weit es Trost und Labsal bringt; Deß Weibes Maul ist ihrer selbsten, wann auff die Zunge Galle dringt. Prædo wil noch lieber hencken, Als sich in die Wirthschafft sencken, Weil ihm dort ein Stündlein schwer, Hier das gantze Leben wär. Treu und Glauben ist zerrissen, Dran die Welt zusammen hing; Dieses macht, daß so zu bissen Aller Länder bestes ging. Der Säuffer auff den Beinen, der Buler an den Sinnen, Siht Wunder, wer drauff sihet, wie beide torckeln künnen. Wann Esel sich solten noch heute beklagen, Wie man sie wil wieder Gebührnüsse plagen, So trete Schaf, Ochse, Pferd, alles Vieh, bei Und führten auff Krieger ein mächtig Geschrey. Juristen, die Gesetze Sind eure Strick und Netze, Geharnischte zu fangen, Die sonst so herrlich prangen. Jungfer Braut, in eurem Namen Find ich so gewiß als Amen Eurer Ehe Kinderlein. Was darinnen von Eilff Knaben Wo ist übrig an Buchstaben, Werden lauter Töchter sein. Tod und Liebe wechseln offters ihr Geschoß; Jenes geht auff junge, diß auff alte los. Die Besatzung in dem Haupte, die Besatzung in dem Bauche (Die Vernunfft und die Begierden) haben immer Krieg im Brauche. Der seinen Segel hin nach Engeland gewendet, Ist manchmal durch den Wind in Holland angeländet, Und der durchs enge Meer zu lauffen ihm getrauet, Hat unverhofft sein Schiff in offner See geschauet. Wer manchmals eine Nuß für gut hat angerühret, Hat drinnen einen Wurm und dran ein Loch verspüret. Ob Jungefrau zwar nicht und Jungfrau hoch entschieden, Ist dem doch wol, der nam die, die das E vermieden. Weil nicht durch steten Brauch sich leichtlich abereiben Die Warheit und das Recht, so werden sie wol bleiben. Solte Krieg nicht alles fressen, musten bißher feste Plätze (Selten hat es viel geholffen) sichren unsre beste Schätze; Nun der Friede triumphiret, holen wir die besten Sachen, Daß wir sie zu unsrem Brauche wieder künnen nütze machen. Unsre Freund und unsre Kinder, Schätze, die wir Gott gegeben, Lassen in der blauen Feste billich wir bei Gotte leben; Friede, wann er gleich der schönste, kann die Welt doch nimmer stifften, Daß er frey sey von dem sterben und von tausend Unfalls-Gifften. Daß We im Ehstand ist, weiß ieder viel zu schwätzen; Die Ehre bei dem We kann alles Leid ersetzen. Wann er gehet durch ein Thor, drückt sich Nanus immer; Denn er sah sich einsmals groß Abends in dem Schimmer. Kitzligunda Jungferschafft wolt ihr einmal dampffig werden, Weil sie nie kam in die Lufft, blieb nur immer bei der Erden; Drum so hat an einen Nagel sie sie neulich auffgehenckt, Klagt nur, daß so viel sie Nägel nicht kann haben, als sie denckt. Hoffnung ist ein faules Seil, Bricht in unverhoffter Eil, Daß uns Armut bleibt zu theil. Was ist das Regiment? die gröste Sorgen-Bürde Für andrer Leute Heil, Leib, Leben, Gut und Würde. Fürstin, Euer Tugend Blumen, wer zu mahlen sich läst dingen, Wird auch alles Volck der Sterne zu Register künnen bringen. Rasa hat zwey schwartze Geister, hier zum lügen, da zum prassen; Keinen weissen kann sie haben, weil die weissen schwartze hassen. Duplus trägt ein weisses Kleid, drunter eine schwartze Haut; Mercklich wird betrogen der, der nur auff die Rinde schaut. Wer viel Verleumder hat, bei diesem ist gewiß, Daß er die Tugend hält, und Tugend ihn nicht ließ. Der mit dem Beutel gieng, hieß Judas; Der zu legen Sein Haupt nicht hatte Raum, heist Christus. Zeitlich Segen Ist lange lange nicht die rechte Lieverey, Zu kennen, wer ein Christ in Christus Kirche sey. Blandula, du Jungfer-Mutter, kannst so schöne Kinder bringen; Lieber treibs als ein Gewerbe, mancher wird dir was verdingen. Schneiduffus brüllet wie ein Leu, ist grösser als ein Leu; Er ist ein Hirsch; wie sehr er tobt, so ist er doch auch scheu. Fried ist besser als das Recht; Dann das Recht ist Friedens Knecht. Ob uns gleich der Tod reist hin, ist von uns doch nichts nicht seine. Unsre Seele kümmt ihm nicht; unser Haut, Fleisch und Gebeine Wird uns schöner und verklärt sam der Seele wieder geben Jene Zeit, die ohne Zeit uns auffs neue heisset leben. Die Michal legt ein Bild ins Bett an David's stat Und dann zu seinem Haupt ein Fell von einer Ziegen. Will mancher wie ein Bild im Bette stille liegen, So giebt man ihm gemein ein Fell, das Hörner hat. Iedermann hat gerne Preis; Niemand macht ihm gerne Schweis. Wer der Arbeit Marck will nissen, Muß ihr Bein zu brechen wissen. Pingvinus ist gelehrt; die ihn gelehrt, die leben; Nur dieses merckt man nicht, ob was ist blieben kleben. Andre mögen schlau und witzig, Ich wil lieber redlich heissen; kann ich, wil ich mich befleissen, Mehr auff glimpfflich als auff spitzig. Wann bei Friede nicht ist Busse, Steht der Fried auff keinem Fusse. Welch eine Zeit ist ietzt! Man spannt die Drescher an Und frisset den wol gar, der mehr nicht arbten kann. Es sitzt der Schlaf am Zoll, hat einen guten Handel, Sein ist der halbe Theil von unsrem gantzen Wandel. Ob die Untren von den Obren, ob der Untren Obre wegen, Fragstu, sind? Frag: Ob am Hirten ohne Heerd ist viel gelegen? Hat Gott mich ohne mich gebracht in dieses Leben, Wird Gott mir, was mir fehlt, mir ohne mich auch geben. Ein Heyde sorgt zu viel; ein Christ traut seinem Gott, Der sein Geschöpff erhält in Glück und auch in Noth. Der ist nicht alleine bleich, Der nicht satt ist und nicht reich; Grosses Gut und stetes Prassen Macht vielmehr die Leute blassen. Deutsche müssen ja gar from und ohn alles Eitel sein, Weil sie nach der Eitelkeit ziehn in Franckreich erst hinein.