Dränge dich, mein Lied, vor allen Zu des Hochgelobten Thron! Lauter müssest du erschallen, Als noch je ein Dankeston! Mit der Freude frommem Beben, Gott! mit Thränen dank' ich dir; Meines Vaters zweites Leben, Meinen Vater gabst du mir!Ach! du Teurer, als du littest, Freut' ich mich auf fremder Flur; Als du mit dem Tode strittest, kannt' ich Frühlingsfreuden nur; Banger Ahndung Schauer schreckte Mich in ihren Armen nicht, Und aus schweren Träumen weckte Mich kein deutendes Gesicht.Aber, Gott! wie Donner, hallten Todesstimmen schnell daher; Bleiche, sterbende Gestalten Schwebten fürchterlich umher. Nirgends Frühling! Vögel schweigen; Vater, ach, so schweigest du! Blumen sinken; ach, sie neigen, Vater, sich dem Grabe zu!Beten? – Gott! ich kann nicht beten, Hörst du nicht die Seufzer an! Ach ich kann, ich kann nicht beten! Und er ist der beste Mann! – Wochen schwinden! Immer trüber, Immer schwärzer um mich her! Vater! ach, es ist vorüber! Ach, du leidest wohl nicht mehr!Fern von deinem frühen Grabe Wein' ich tausend Thränen dir! Vater! unsre beste Gabe, Thränen gab der Himmel mir! Schwester, weinest du? Vergieße Sie auf deines Vaters Grab, Diese Thränen! ach, es fließe Eine mit für mich herab! –Gott! Er lebt! Er lebt! da wallen Friedensboten her zu mir! Laute Jubeltöne schallen! Gott ich dank', ich dank' ihn dir! Sterben soll er nicht, soll leben! Leben! scholl's von dir herab. Gott, wie soll ich dich erheben! Dich, der ihn mir wiedergab! Der du mein Bruder warst, als du hienieden Noch unter Staubbewohnern gingst, Und deiner Tugend Lohn, des Himmels Frieden, Nach frühdurchwallter Bahn, empfingst;Vernimm anjetzt mein Lied! Im Staubgewande Irr' ich auf dieser Welt umher, Und sehe, fern vom mütterlichen Lande, Den Hügel deiner Ruh nicht mehr.Doch oft schwingt, auf der Mitternacht Gefieder, Sich meine Seel' empor, und sieht Ins stille Thal, auf deinen Hügel, nieder, Um den ein Rosenwäldchen blüht.Die schauervolle Stunde kehrt zurücke, Da du mir matt und sterbend riefst, Und einmal noch mit halberloschnem Blicke Mir lächeltest, und dann entschliefst.Da sah ich auf den blassen Mund hernieder, Und harrte seiner Reden; ach! Der holde Mund entschloß sich nimmer wieder, Der sonst so süße Worte sprach!Du selber pflanztest dir die Maienglocken, Von denen ich, mit träger Hand, Dir einen Kranz um deine Silberlocken, Und um die bleiche Schläfe wand.Und in den frommgefaltnen Händen blühte Ein Röschen, ach ein Bild von dir! Es überlebte dich; doch bald verblühte Auch seine jugendliche Zier.Und so werd' ich verblühn! Ach, mit der Jugend Eilt schon die Heiterkeit davon! Doch winket nicht dem Freunde stiller Tugend Noch jenseits dieser Welt ein Lohn?Ja, Freund! Und darum schwör' ich, sie zu lieben, Ihr jeden Augenblick zu weihn, Der Pflichten kleinste treulich auszuüben; Mit dir des Lohnes wert zu sein!Umschwe indes mich unsichtbar, und leite Durchs trübe Leben meinen Lauf! Und wann ich, allzu sicher wandelnd, gleite, O dann hilf dem Gefallnen auf! Sint ich hörte seinen Sang, Wird es mir ums Herz so bang, Und die süßen Abendstunden, Die mir sonst so schnell verschwunden, Scheinen mir so lang, so lang!Ach! der liebe, liebe Mann Sieht mich gar zu trüblich an! Wenn ich seine Klagen höre, Dringt ins Auge mir die Zähre, Daß ich kaum sie bergen kann.Neulich gab er mir beim Tanz Zitternd seinen Blumenkranz. O, wie halt ich ihn verborgen! Jeden Abend, jeden Morgen Tränk' ich noch den lieben Kranz.Aber, o, wer sagt es mir? Was verehr' ich ihm dafür? Könnten Blumen ihn entzücken, Gerne wollt' ich welche pflücken. Aber, o, wer sagt es mir? Da liegt, vom lieben Mond erhellt, In stiller Ruh' umher die Welt; Nur Grillen zirpen noch um mich, Und freuen ihres Daseins sich.Ihr Käfer und ihr Vögelein, Auch ich noch kann mit euch mich freun! Dies schafft die Liebe, Holde mir, Denn eben komm' ich her von ihr.Wie war ich wiederum so froh! Und jeden Abend bin ich's so; Seit sie mir ihre Huld verlieh, Versiegt die Freudenquelle nie.Ach, Gott, das dacht' ich nimmermehr, Daß so viel Freud auf Erden wär'. Und – lieber Gott, ach bin ich's wert? Mir hast du all dies Glück beschert.Wie aber dien' und dank' ich dir, Wie lie und ehr ich dich dafür? Ich will ja immer fromm und rein, Will treu der lieben Seele sein. Liebe, süße Minne, dir Will ich dienen für und für! Alles, was mein Herz begehret, Alles hast du mir gewähret, Und mein Liebchen lächelt mir!Reinen Engelsinn hat sie; Wen sie minnt, der trauert nie; Wer sie morgens nur erblicket, Ist den ganzen Tag beglücket; Und ich sehe täglich sie!Sittsam ist ihr Aug' und blau, Wie Violen auf der Au; Weißer als Narzissen blühet Ihre Stirn; ihr Mündlein glühet, Wie die Ros' im Morgentau.Gleich dem lieben Sonnenschein, Lacht sie allen, groß und klein, Weiß sie alle zu entzücken: Aber mit der Minne Blicken Lächelt sie nur mir allein! Mit den Abendwolken eilet Meine Seele hin zu dir, Findet einsam dich, und teilet Sorgsam jeden Gram mit dir.Wie der Tau aus Wolken, quillet Deine Thräne still hervor; Und dein helles Auge hüllet Sich in düstern Trauerflor.Denn der Sonnenschein des Lebens Floh auf ewig unsern Blick; Ach, das Auge sehnt vergebens Ihn vom Abendrot zurück!Die ihr unser Herz verbandet, Stunden erster Zärtlichkeit! Schnell, mit jeder Spur, verschwandet Ihr in dunkle Ewigkeit.Ach, Elise, schöner kehret Bald zurück der Sonne Pracht; Aber ewig, ewig währet Dieser Leiden bange Nacht!Freuden sahen wir entsprießen, Die uns fromme Liebe gab; Aber vor der Blüte rissen Menschen, neidisch, sie herab.Und du weinst! Und meinem Herzen Ist auch dieser Trost versagt, Daß, vereint zu gleichen Schmerzen, Es in deinen Kummer klagt! Diana komm! Dein Bruder scheidet Von unsrer Flur, Und in verschwiegne Dämmrung kleidet Sich die Natur.O komm! Dann eilt zum weißen Hügel, In schnellem Lauf, Mein Mädchen, auf der Liebe Flügel, Zu mir herauf.Ha Wonne! Hinter jenem Thale Beim fremden Meer, Wallst du, beglänzt vom letzten Strahle Des Bruders her:Und hüllst dich nach und nach bescheiden In Silber ein; Erleuchtest Hügel, Thal und Weiden, Gebüsch und Hain.O Göttin, eil' mit schnellem Schritte Am Himmel fort, Streu' Silber auf Dorindens Hütte; Sie wartet dort,Und eilt, sobald sie dich erblicken Im Grunde kann, Mich an ihr zärtlich Herz zu drücken, Den Berg heran.Doch aber, Luna! warum fliehest Du schnell zurück? Eilst hinter Wolken, und entziehest Dich meinem Blick?Wie meine Doris, wenn sie fliehet, Und ihren Blick Das Sommerhütchen mir entziehet. O komm zurück,Und leucht' ihr! – Ah sie kömmt! Entrücket Sich dein Gesicht Aus Mißgunst? O, für Götter schicket Sich Mißgunst nicht! Ich liebe dich, du kleines, Und stilles Veilchenthal Und dennoch schuf mir keines, Wie du, so viele Qual.Dich liebet auch Dorine, Die junge Schäferin, Mit der bescheidnen Miene, Und mit dem spröden Sinn.Jüngst saß ich hier und spielte Im letzten Sonnenlicht, Mein freier Busen fühlte Der Liebe Macht noch nicht.Als schnell, im leichten Röckchen, Vor mir ein Mädchen stand, Das junge Maienglöckchen Sich in die Haare wand.Wie bebt' ich nicht zurücke, Als sie mein Auge sah! Und, o, mit welchem Blicke Stand sie, so reizend, da!Gern hätt' ich sprechen wollen; Umsonst bemüht' ich mich; Kein Wort entwand dem vollen, Beklommnen Herzen sich.Dann ging sie weg; ich klagte, Und wußte nicht warum; Schlief wenig, und wenn's tagte, War's trüb um mich herum.Nun irr' ich stets alleine Den ganzen Tag umher; Und finde nirgend keine Der alten Freuden mehr.Oft wein' ich an der Stelle, Und wünsche mir mein Grab; Dann blickt zu mir der helle Geliebte Mond herab.Jetzt sieht er meine Zähren: O, säh' er auch einmal, Bei seinem Wiederkehren, Das Ende meiner Qual!Säh' er, wie mich Seline Durch Liebe glücklich macht, Und aus bescheidner Miene Mir süß entgegen lacht!Wie liebt' ich dann, o kleines, Und stilles Thälchen dich; Es gliche dir sonst keines An Seligkeit für mich.Hier baut' ich eine Hütte Zum Angedenken hin, Und scherzt' in ihrer Mitte Mit meiner Schäferin. O wie lacht der Lenz auf allen Hügeln! Welch ein süßer Maienblumenduft Hebt sich auf der Weste Purpurflügeln Und durchbalsamt rings umher die Luft!Alle Blumen, die des Maien harrten, Heben sich aus jungem Gras empor; Wie ein zauberischer Blumengarten Steht die Flur in tausendfachem Flor.Sammelten die Vögelchen sich alle, Diesen Tag zu feiren? Sangen sie Je in solchem wonniglichen Schalle Ihre süße Frühlingsmelodie?Freude schallt aus blühenden Gesträuchen, Wo das Laub in Netze sich verflicht: Aller Anmut, alle Sorgen weichen, Aber nur aus meinem Herzen nicht.Götter! ach, wenn keine Daphne wäre, O so mischte sich mein Jubel auch In der Schöpfung allgemeine Chöre, Und durchwirbelte den Blumenhauch!Aber ach! ihr schuft zu meinem Leiden, Daphnen, die mit Lie und Treue spielt, Und der Liebe süße Götterfreuden Nie in ihrer falschen Brust gefühlt!Zwar sie lacht aus allen ihren Zügen; Unschuld wohnt im blühenden Gesicht; Aber nur mich Armen zu betrügen; Ach! in ihrem Herzen wohnt sie nicht.Als sie mich an ihren Busen drückte, Liebe mir und stete Treue schwur; Als sie mich ins Himmelreich entzückte, Damals lachte, so wie jetzt, die Flur.Liebesgötter scherzten um das Mädchen, Maienblumen blühten überall; Zephyrs deckten sie mit Rosenblättchen, Und es flötete die Nachtigall.Götter! welch ein Leben! taumelnd flogen Über uns die goldnen Stunden hin, Tausend Küsse wurden eingesogen Von dem Rosenmund der Zauberin.Aber jene Nacht! – Schon harrt ich lange Der Geliebten; und Diana hing Traurig zwischen Wolken, sah mich bange, Als ich nach des Mädchens Hütte ging.Und sie saß, dem Frevler in den Armen; Und Diana sah vom Himmel her, Fühlte sanftes Mitleid und Erbarmen, Und verschwand und leuchtete nicht mehr.O vernichtet, Götter! diese Stunde, Diesen bangen Augenblick, und mich! Wenn, o wenn verblutet sich die Wunde, Wenn vergess' ich, falsches Mädchen, dich! –Ha! da handeln Wetterwolken! Götter! Sendet Tod aus ihnen mir herab! Euer Donner, wär' er mein Erretter, Und begrü er mich ins öde Grab! Du, Linde, standst im Schatten da, Als unsrer Liebe Schwur geschah; Es hüllte sich der Mondenschein In schwarze Donnerwolken ein.Zu rächen jeden falschen Schwur, Rief sie die Schrecken der Natur; Und totendumpf und fürchterlich Erhub ein Sturm im Wipfel sich.Und alle Geister stehen auf, Und sammeln sich um sie zu Hauf, Und wollen rächen ihren Eid, Durch Trug und Frevelthat entweiht.O Rache, Rache, weile noch! Ihr Geister alle, schonet noch! Sie kehrt vielleicht, vielleicht zu mir, Und Friede, Friede sei mit ihr! Schwing dich auf, mein Geist, und freue Wieder deines Lebens dich! Sieh, die Schöpfung lacht aufs neue; Berg und Thal verschönen sich.Alle Vögel singen wieder, Da die Winternacht entflohn. Auf, und misch in ihre Lieder Deiner Lobgesänge Ton! –Aber ach, um mich ists trübe; Winter trauret um mich her. Deine Qual, o falsche Liebe, Gönnt mir keine Freuden mehr.Alle raubte mir Themire, Die ich, ach! so sehr geliebt; Die nun, trotz der höchsten Schwüre, Hand und Herz Damöten giebt.Wandl', o Falsche, zum Altare! Blumen blühn zu Kränzen dir. Mir erwachsen sie zur Bahre; Und Verzweiflung pflückt sie mir. Dich wähl' ich mir zum Heiligtume, Du Tempel, den vor alter Zeit In Einfalt, seinem Gott zum Ruhme, Der fromme Vorfahr eingeweiht! Schon sinken alle deine Mauren; Und Dünkel, wie im öden Grab, Geußt von den Eiben sich herab, Die rings in deinem Schatten trauren. Zu fühllos der Melancholei, Die sich um dich herum verbreitet, Und unachtsamen Blickes, schreitet Bei dir der Wanderer vorbei; Vergißt der alten frommen Sitte, Die ihrem Schöpfer dich gebaut, Und selbst in einer niedern Hütte Nach einer bessern Welt geschaut. Mir aber sei der brave Mann Gesegnet, der den Bau begann! Längst ist die Hütte weggeschwunden, Die ihn in ihre Schirmung schloß, Wo ruhig ihm und tadellos Das fromme Leben hingeschwunden. Hier sah ihn jeder neue Tag Und jedes Abends Purpurröte, Wie er im feirenden Gebete Aufs Antlitz hingegossen lag. Die Engel Gottes stiegen nieder, Und lernten seine fromme Lieder, Und sangen sie im lauten Chor, Im Himmel ihren Brüdern vor. Sein einzig Glück auf Erden war Ein gutes, edles, frommes Weib, Und seines Lebens Zeitvertreib Ein wonnigliches Kinderpaar. Oft sah er in der Schattenkühle Von Bäumen, die er selbst gepflanzt, Im leichten, jugendlichen Spiele Von ihnen fröhlich sich umtanzt. Dann drückt' er fester sie, und freier An seinen warmen Busen hin, Und fühlte hoher Andacht Feuer In jeder seiner Adern glühn. Einst kam er mit verzognem Schritte, Das Auge bang und freudenleer, Aus seiner strohbedeckten Hütte Zu diesem kleinen Hügel her. »Allmächtiger! Du Gott der Götter!« So rief er, senkte sich aufs Knie, »Allmächtiger, du Gott der Götter, O hilf mir, Vater, rette sie! Mein armes Weib, von Qual umgeben, Sieht kaum des Tages Schimmer mehr, Und tausend Todes-Schrecken schweben Um ihr gebrochnes Auge her. O du, von meinen Jugendjahren Mein Schutz und Retter, höre mich! Mir meine Gattin zu bewahren, Du Gott im Himmel fleh' ich dich! Erhörest du, warum ich bete, Dann (meine Hände he ich auf, Und schwöre) hier, an dieser Stätte, Bau ich dir einen Tempel auf. Und ihm entgegen soll sie wanken, Sobald des Todes Schrecken flieht, Und ihre Thräne soll dir danken Und ihres Herzens frommes Lied. Die Kinder sollen Blumen sammeln, Und sie auf deinen Altar streun, Dir frohe Freudenthränen weihn Und ihren Dank gen Himmel stammeln. Mein ganzes Leben auf der Erde Sei mir ein frommer Herzensdank, Und jeder neue Morgen werde Geweckt durch meinen Lobgesang! O höre, höre! was ich flehe! – Doch du bist Gott, dein Wille nur geschehe!« Und froher hoffend schlich er wieder Vom Hügel zu der Hütte nieder; Noch aber lag dem Tode nah Und schmachtend die Geliebte da, Und alle Hoffnung schwand ihm wieder. Noch unter Thränen floß ein Tag, Und eine Schreckensnacht ihm nach. Dann aber stieg von Gottes Thron Ein heller Friedensbote nieder, Und alle Todes-Schrecken flohn, Und alle Kräfte kehrten wieder; Und Feuer floß in ihren Blick Und Leben in ihr Herz zurück; Und mit dem ersten Morgenrot Ergossen seine Dankeslieder Sich mit dem Blumenduft zu Gott; Und mit dem ersten Morgenrot Bracht' er zum heiligen Altar Den ersten Stein der Gründung dar; Und eh' die Todesblässe wich, Und er gesund die Gattin sah, Stand aufgebaut der Tempel da – Vom Morgenhimmel senkte sich Der rosenfarbe Tag hernieder, Und alle Vögel sangen Lieder, Und Thal und Hügel freuten sich Als sie aus ihrer Hütte schlich. Der Wange Freudenthränen mischten Sich mit dem kühlen Morgentau; Und, schöner ihr zu blühn, erfrischten Sich alle Blumen auf der Au. Das Kinderpaar, das sie umgab, Brach die bethränten Blumen ab, Und brachte dankend am Altar Sie Gott zum süßen Opfer dar. Ein guter alter Priester stand Am Altar mit gefaltner Hand, Den kleinen Tempel einzuweihen, Und alle Nachbarn kamen dar, Sich mit dem neu belebten Paar In Eintracht brüderlich zu freuen, Und ihrer aller Lippe sprach Des Priesters Segen leise nach. Dann kehrten mit erhelltem Blick Sie nach dem Hüttendach zurück. So oft der Weihungstag erschien, Sah man das frohe Fest sie feiren, Mit Thränen sie am Altar knien, Und ihrer Liebe Bund erneuren. Durch Lehren bald, und bald im Spiel Ward aller Tugenden Gefühl Ins Herz des unschuldsvollen Knaben Vom frommen Vater eingegraben.Ein sanftes Mädchen zart und weich, An jedem Reiz der Mutter gleich, Mit jeder Tugend angethan, Wuchs, wie das Veilchen, still heran. Sie war der ganzen Gegend Freude, Und trieb der frommen Schäfchen Schar, Die ihr an Unschuld ähnlich war, Mit jedem Morgen auf die Weide; Und jeden frühen Morgen schlich Sie zu dem kleinen Tempel sich, Und betete mit frommem Beben, Für ihrer guten Eltern Leben.So waren sechzehn Sommer schon In Unschuld ihr dahin geflohn, Da ward ein süßer, sanfter Hirt Durch ihren stillen Reiz gerührt. Oft ungesehen war er schon Zum kleinen Tempel hingekommen, Und hatte still den leisen Ton Der frommen Beterin vernommen; Und alle seine Seufzer flohn Mit ihrem Wunsch zu Gottes Thron.Einst, als in Dämmerung verborgen Noch rings umher die Gegend lag, Und kaum ein goldner Strahl vom Morgen Durch den bewölkten Himmel brach; Schlich sie mit der geliebten Herde Sich nach dem nahen Tempel hin, Demütig vor dem Herrn der Erde An seinem Altar hinzuknien. Da scholl ihr Nam' ihr leis entgegen, Und Seufzer tönten in ihr Ohr, Und zitternd hub mit stärkern Schlägen Ihr junger Busen sich empor. Am Fuß des Altars hingegossen Lag er und sah das Mädchen nicht, Und sehnsuchtsvolle Thränen flossen, Ihm unverhohlen vom Gesicht. Lang blieb sie mit gerührtem Blick Noch am bebuschten Hügel stehen; Dann aber schlich sie ungesehen Mit ihrer Herde sich zurück, Und zog in einsam stillen Gründen Den ganzen lieben Tag umher, Und konnte keine Freude mehr Bei ihrer Lämmer Spielen finden.Am Abend, als sich allgemach Die Sonn' am Himmel niedersenkte, Als sie am klaren Wiesenbach Die müde Lämmerherde tränkte; Da sah sie aus dem Weidenthal Den Bruder nach der Hütte kehren, Und freundlich bat er sie einmal Ein frohes Liedchen ihn zu lehren. »Ein frohes Liedchen?« sagte sie, »O Bruder, möcht' es mir gelingen! Doch werden wohl Betrübte nie Von unbekannten Freuden singen.« Da sah er sie mit Staunen an, Und fragte: was sich zugetragen. Und offenherzig fing sie an, Mit Thränen alles ihm zu sagen. Wie sie zum kleinen Tempel kam, Und einen Trauerton vernahm, Und dann sich näher schlich, und da, Am Altar einen Jüngling sah; Und wie bei ihres Namens Ton Gen Himmel seine Seufzer flohn. »Ach Bruder, Bruder!« sagte sie, »Sollt' er um meinetwillen leiden? – Der gute Himmel weiß es, nie Verdarb ich eines Menschen Freuden!« – »Sei ruhig,« sprach er, »Schwesterchen; Du sollst den Jüngling morgen sehn!« – Und mit des Morgens erstem Blick Eilt' er, den Jüngling aufzufinden; Und bracht' ihn nach den Weidengründen, Wo seine Schwester war, zurück. »Hier,« sprach er lächelnd, »bring' ich dir Den Jüngling, den du nie betrübtest; O welche Wonne blühte mir, Wenn du den Tugendhaften liebtest! Schon lang ist seine Seele dein: Und würdig ist er, dein zu sein.« Er sprach's und sprang im Augenblick Zum nahen Buchenhain zurück. – Mit niederblickendem Gesicht Ließ sie den Jüngling vor sich stehen, Und wagt' es lange, lange nicht, Ihn nur verstohlen anzusehen. Doch endlich blickte sie auf ihn, Und ihre Seele war dahin; Und zitternd ging sie auf ihn zu, Und sprach: »O Jüngling, liebest du Mich und die stille Tugend rein: So bin ich ewig, ewig dein.« Und er umarmte sie und schwur, Und ewig war der Liebe Schwur. Noch lange standen sie umschlungen, Und hastig, wie ein junges Reh, Kam über den betauten Klee Der frohe Bruder hergesprungen; Und drückte wonnetrunken ihn Und sie an seinen Busen hin, Und sah zum Himmel dankend hin – Dann gingen alle zum Altar, Und brachten Dank und Thränen dar – Noch keinem Pärchen war so süß Das stille Leben hingeflossen, Aufs neue schien das Paradies Den Liebetrunknen aufgeschlossen, Und ihrer Eltern Thräne floß, Und dankend sprachen sie den Segen, Und ihre ganze Seele goß Sich ihrem frommen Wunsch entgegen.Bald ward zum feierlichen Bund Des Tempels Weihungstag erkoren, Und ewig war der Liebe Bund Am heiligen Altar beschworen. Und Engel stiegen unsichtbar Von ihren Silberwolken nieder, Und sangen mit der frommen Schar In ihre feierlichen Lieder. Und eh' ein wonnevolles Jahr Den Liebenden dahin geschwunden, Ward auch der Bruder am Altar Mit einer Schäferin verbunden, Die seiner Schwester ähnlich war. Und die beglückten Alten sahn Noch manchen Blumenlenz sich nahn, Und Enkel blühten frisch heran; Und ihrer frommen Kinder Schar Begleitete sie jedes Jahr Am Weihungsfeste zum Altar. Sanft, wie der Lampe bebend Licht, Der sterbend es an Öl gebricht, Hub ihre Seele sich empor Zu aller Auserwählten Chor, Und erntete vor Gottes Thron Der tugendhaften Thaten Lohn.Die Kinder weinten all und sahn Sich lang in tiefem Schweigen an, Und jedes wünschte sich von Gott Zu sterben der Gerechten Tod! –In banges, düstres Schweigen war Die ganze Gegend eingeschlossen, Und wehmutsvolle Thränen flossen, Wo nur ein zärtlich Auge war, Zu Ehren dem geliebten Paar. – Und endlich starb das fromme Paar. – In schwarzem Trauerflor erschien Ein langer feierlicher Zug Und eine Schar von Greisen trug Mit zitternden gebleichten Wangen Die beiden nach dem Grabe hin, Die ihrer Ruhe vorgegangen; Und senkten schweigend ihr Gebein Ins stille Land des Friedens ein; Und Zeuge sollte dieser Stein Dem späten Enkel noch von ihrer Tugend sein. – Lang ward auch noch vom Überrest Der Frommen dieser Tag gefeiret, Und jedes Jahr zum Trauerfest Ihr Angedenken noch erneuret. Allein die fromme Sitte schwand, Die lange dieses Volk besessen, Bald war die Tugend weggebannt, Und mit den Redlichen vergessen. Der Tempel sinkt in Trümmer hin, Und keine Hand erneuret ihn. Der Enkel hat die Redlichkeit Tief aus dem Herzen ausgerottet, Und überall ist Frömmigkeit Als Aberglau und Furcht verspottet; Und, wer noch Treu und Glauben hält, Und fromm ist, dessen lacht die Welt.O ihr, aus deren Brust noch nicht Die alte Sitte sich verloren; Die ihr vor Gottes Angesicht Mit mir der Tugend Bund geschworen, Ihr So bald ich euch ersah, erkoren, O weint am stillen Tempel hier! Uns Hütten bauen wollen wir, Und von der schnöden Welt verbannt, Von keiner Thoren-Schar umgeben, Uns nur, und unserm Gott bekannt, In brüderlicher Eintracht leben! Laßt hier im stillen, unbemüht, Dem leeren Pöbel zu gefallen, Nur Herzensfreunden euer Lied Das noch die Tugend rühmt, erschallen. Laßt von des Schöpfers Milde nur Die sanften Silbersaiten tönen, Und jeden Bürger dieser Flur Zu hohen Tugenden gewöhnen. Verfolgt von keiner Reue Schwarm Werd ich dies kleine Thal verlassen Und friedlich in des Freundes Arm Von allen euch beweint erblassen. Laßt still auf dieser milden Flur Mich unbekannt der Welt verwesen, Und rühmt den wenig Edlen nur, Daß ich auch euer wert gewesen. Und dann aus letzter Freundes Pflicht, Bepflanzt den Hügel noch mir mit Der Winter hüllt das ganze Land In sein betrübtes Schneegewand, Und jeder Vogel sehnt im Hain Sich nach dem lieben Sonnenschein.O Vögelchen, so sehn' auch ich Nach einem lieben Mädchen mich; Seit ich sie kenne, lachte sie Mir aus dem milden Auge nie.Doch, was ist euer Kummer? Schon Ist euer Winter halb entflohn; Bald lächelt wieder eurem Hain Der warme Frühlingssonnenschein.Mir aber wird, solang ich bin, Kein angenehmer Frühling blühn; Mir birgt die liebe Sonne sich, Und steter Winter herrscht um mich. Meine Seele lebt nicht hier! Sie ist hingewandelt zu der Trauten, Die nun ewig mein ist!Sag, o Hauch des Abends, mir (Du umwehtest sie mit deinen Schwingen), Wo sie jetzo wandelt?Stark liebt ihre Seel', und treu! Weint ihr Aug' jetzt, daß ihr Lieber fern ist? Sag mir's, Hauch des Abends!Sieh, da tritt der Mond hervor; Bleich ist sein Gesicht, und melancholisch, Wie getrennte Liebe.Wahrlich, Mond, sie blickt dich an! Denkt der Stunden heiliger Umarmung, Und du weinst vor Mitleid!Hell dich auf und lach ihr zu! Denn ich eil' ihr, mit der Sonn', entgegen Lach, o Mond, ihr Trost zu! Mich Johann Martin Miller Hat Liederton und Triller Mama Natur gelehrt; Ihr dank' ich es vor allen, Wenn mich mit Wohlgefallen Ein liebes Mädchen hört.Doch leugn' ich auch mit nichten, Daß manches Lied zu dichten Mich Cypris unterwies, Sie und den kleinen Knaben Muß man zu Freunden haben; Dann trillert man erst süß.Drum, wenn der Obotrite Sich noch so sehr bemühte, Zu singen ohne sie; So kann ich doch nicht hehlen, Er wird umsonst sich quälen, Und Mädchen fängt er nie.Inzwischen muß ich's loben, Daß Er mich so erhoben In schönen Versen hat. Wird Daphne mir einst günstig, Dann küss' ihr Mund Ihn brünstig Zum Dank an meiner statt! Der Ritter Richard sah einmal Das Fräulein Adelgund, Und herzlich that er seine Qual Ihr unter Thränen kund;Und wurde bald erhört. Es sprach Die Lie aus ihrem Blick, Sie sahen sich an jedem Tag, Und täglich wuchs ihr Glück.Doch schneller schwand es, als der Strahl Vom falben Abendlicht; Hienieden daurt kein Glück, zumal Das Glück der Liebe nicht.Er soll in Krieg, er wappnet sich, Giebt ihr den Scheidekuß; Und sie umarmt ihn inniglich Mit einem Thränenguß.Doch trocknen, wie ein jeder weiß, Der Mädchen Thränen bald; Ihr Busen, eben noch so heiß, Ward augenblicklich kalt.Ein schöngeputzter Edelmann, Herr Robert jung und fein, Sah sie mit Liebesblicken an, Und nahm sie jählings ein.Zwar hatt' er, wie ihr Richard, nicht Ein Herz ohn' allen Trug, Doch lieblich war sein Angesicht, Und das ist Mädchen g'nug.Bald, schrieb ihr Richard, bin ich dein, Ich komm', o Teure, schon; Sie aber las, und lachte sein, Und sprach ihm bittern Hohn;Und flog zu ihrem Robert hin, Und sprach: Bin ich dir wert, So laß die Trauung uns vollziehn, Eh' uns ein andrer stört.Kein Augenblick ward da gespart, Man fuhr hinaus aufs Land, Und gleich der zweite Morgen ward Zum Trauungstag ernannt.Indessen kömmt, mit Ruhm bekränzt, Der Ritter Richard an; Sein Busen pocht, sein Auge glänzt, Das Fräulein zu empfahn.Ach, was er da vernimmt! Die ist Des Ritter Roberts Braut, Und, eh' der zweite Tag verfließt, Wird sie ihm angetraut.Er flucht und betet, springt aufs Roß, Und rennt im wilden Trab Vor Fräulein Adelgundens Schloß, Und hastig springt er ab;Und will im ersten Augenblick Die falsche Dirne sehn: Doch höhnisch weist man ihn zurück, Und läßt ihn staunend stehn.Gott! ruft er rasend, welch ein Lohn! Und stampft, und knirscht, und lacht, Und eilt mit seinem Roß davon Und tobt die ganze Nacht.Die Dirn' indessen lachte sein Mit ihrem Bräutigam, Und hüllt' ins Brautgewand sich ein, Sobald der Morgen kam.Ein frischgeflochtner Blumenkranz Umschlang ihr blondes Haar, Und alles ging, in Prunk und Glanz, Mit ihnen zum Altar.Des Priesters Stimme schallte schon, Sie sprachen beid' ihr Ja. Gott segn' euch! – Fluch euch! hallt' ein Ton Und flugs war Richard da;Und stieß das Schwert mit einem Stoß Ins Herz dem Bräutigam, Daß quellend sich sein Blut ergoß Und schwarz am Altar schwamm;Und mit der andern Hand ergriff Er ungestüm das Weib, Und stieß das Schwert, noch rauchend, tief Ihr in den falschen Leib.Dann warf er neben sich das Schwert, Und knirscht' in wilder Wut, Den Blick gen Himmel hingekehrt, Und stampft' in ihrem Blut.Dann floh er weg; der Haufen sah Ihn unbeweglich fliehn, In tiefem Schweigen stand er da, Und ließ den Mörder ziehn.Die beiden lagen ausgestreckt Und röchelten nicht mehr; Ihr Blumenkranz mit Blut befleckt, Sein Aug' Empfindungleer.Drauf ward ein doppelt Grab gemacht. Ein feierlicher Zug Kam um die stille Mitternacht, Der die Erschlagnen trug.Erst senkte man beim Fackelschein, Der blasse Leuchtung gab, Den toten Ritter Robert ein, Dann ging's zu ihrem Grab.Und – Gott im Himmel – Richard riß Sich wütend aus der Gruft, Und sank, indem er sich durchstieß, Mit Schreien in die Kluft.Die Träger flohen alsofort Zum Kirchhofthor hinaus, Und jetzo noch ist dieser Ort Dem ganzen Land ein Graus.Um tiefe Mitternacht erscheint Das Fräulein hier im Flor, Und ringt die bleichen Händ' und weint, Und Robert steigt empor;Und hinter ihm hebt wild und stumm Sich Richard aus dem Grab, Und beide sinken wiederum Mit Zeterschrei hinab. Kommt, ihr Frauen, auf den Plan, Der, euch zu gefallen, Sich mit Blumen angethan, Wo, im kleinen Wald daran, Vogellieder schallen!Bunte Blumen wollen wir In den Schoß euch streuen! Euch zu Kränzen sollet ihr Sie, mit wonniglicher Zier, Aneinander reihen!Alles haben wir bestellt, Was erfreut die Sinnen; Und, so bald es euch gefällt, Können wir, auf grünem Feld, Einen Tanz beginnen.Bis es dämmert auf der Au, Sind wir beieinander, Und dann geht, im kühlen Tau, Mit der minniglichen Frau Jeder Freund selbander. Ach trüb ist mir's, im Herzen trüb! Ich möchte nur erblassen! Mein Wilhelm, der mir war so lieb, Dem ich so treu ergeben blieb, Hat treulos mich verlassen.Ha, falscher Wilhelm! spottest mein In deines Liebchens Armen! Ach, spottest meiner herben Pein! Doch wisse nur, Gott wird sich mein Am jüngsten Tag erbarmen.Sag an, was konnte deinen Mut, Was konnt' ihn so berücken? Ach, warest sonst so fromm und gut! Kein Äderchen von falschem Blut War an dir zu erblicken.Denk, wie du mir mit hohem Schwur Die Ehe hast versprochen! Ach armer Wilhelm, denke nur, Gott läßt ja keinen falschen Schwur Auf Erden ungerochen!Eil nur in deinem falschen Sinn, Und spotte meiner Klagen! Eil nur zum Brautaltare hin! Eh' du die Trauung wirst vollziehn, Wird man ins Grab mich tragen.Ach, Wilhelm, Wilhelm, denke dran! Du wirst es noch beweinen! Du bist ein ehrvergeßner Mann! Ach Wilhelm, Wilhelm, denke dran! Mein Geist wird dir erscheinen! O Minne, sieh, ihr Aug' ist blau, Und wie der Himmel offen! Je länger ich mich drinnen schau, Je mehr läßt mich die gute Frau Auf tausend Freuden hoffen.Es lächelt, sitz' ich manches Mal Ihr abends gegenüber, Bald heller als der Sonnenstrahl, Bald wird es wieder auf einmal Von Thränenwolken trüber.Dies, liebe Minne, dank' ich dir Tief aus des Herzens Grunde; Denn, weinst du jetzo gleich aus ihr, So weiß ich doch, es lächelt mir Dereinst die schönste Stunde. Du wurdest Mutter mir, als ich Die Teure sah erblassen; Nun soll ich, ach, auf ewig dich, Und diesen Ort verlassen!Aus einer Welt, wo Trug und Tand Sein wildes Reich verbreitet, Ward ich, an eines Engels Hand, Zu dir hieher geleitet.Da lehrtest du mein Herz allein Nach Jesu Liebe trachten, Und aller Erde goldnen Schein Für eiteln Flitter achten.O, wie so oft die Seele mir In heißer Flamme glühte, Wenn ich in stiller Nacht mit dir Vor Seinem Kreuze kniete!Von Lie und Inbrunst angefüllt, Vernahm ich deine Lehren, Und sah sich Seiner Mutter Bild Im deinigen verklären.Es kam zu mir im Traum, es glich An Milde deinen Mienen; Wies auf ein Kreuz, und warnte mich, Nicht mehr der Welt zu dienen!Und, ach! ich soll die Warnung nicht Der Hochgelobten hören; Soll, wider meinen Gott und Pflicht, Aus dieser Zelle kehren!Soll in die Welt, auf deren Pfad So leicht die Tugend gleitet, Wo nicht dein Beispiel, nicht dein Rat Mich, als ein Engel, leitet!O bitte du für mich! Du bist An ihn als Braut vermählet; Bitt ihn, daß mein er nicht vergißt, Wenn ihn mein Herz verfehlt! Komm, Liebchen, komm aufs Land! Der Winter ist vergangen; Und Thal und Hügel prangen Im farbigen Gewand.Sieh, wie am blauen See Die Hagedorne blühen, Und weiße Schäfchen ziehen Durch blumenreichen Klee.Und hier im Schatten girrt Ein frommes Turteltäubchen, Und lockt das arme Weibchen, Das sich im Hain verirrt.O sieh! Es kömmt zurück! Ach, wenn auch du mich hörtest, Und auch zurücke kehrtest! O Liebchen, komm zurück! Bald ist der Winter ganz vorbei; Schon schmelzen Schnee und Eis; Die Lüfte sind von Flocken frei; Die Felder nicht mehr weiß.Die armen Leute wärmen schon Im Sonnenscheine sich; All ihre Sorgen sind entflohn, Weil Frost und hinter wich.Schon blüht das Gänseblümchen hier; Bald ist das Veilchen da; Dann bind ich schöne Sträußchen mir, Und bring' sie der Mama.Ich denk' es noch, als wär' es heut', Wie lieb sie mir gelacht, Als ich in vor'ger Blumenzeit Den ersten Strauß ihr bracht'.Die Straßen trocknen überall Im warmen Sonnenschein; Bald können wir uns mit dem Ball, Zur Feierstunde, freun.Und bald, o lieber Frühling, bald Blüht Wiese, Thal und Hain: Dann dürfen wir in grünem Wald Den Kuckuck hören schrein.Ach lieber Gott, auf Thal und Flur Bist du so gut und schön! Gern will ich lernen! Laß uns nur Recht bald den Frühling sehn! Minne, wie so wundersam kannst du alles machen! Einem giebst du lauter Gram, Und dem andern Lachen! Dem machst du die Wangen rot, Und dem andern blaß, wie Tod!Liebchens Augen lässest du, Wie die Sonne scheinen; Meine müssen sonder Ruh Ihrethalben weinen. Sie hat immer Maienzeit, Und ich lauter Winterleid.Laß, o Minne, doch einmal Kommen meinen Maien, Und den lieben Sonnenstrahl Meinen Sinn erfreuen! Dann sing' ich, nach Vogelweis, Dir ein Lied zu Lob und Preis! Ach! ich sah es, wie ihr Schlitten Windeschnell vorbeigeglitten. In dem ganzen, langen Reihn Sah ich ihren nur allein!Von den Silberglöckchen allen Hört' ich ihre nur erschallen; Aber trauervoll und bang Tönte mir ihr Silberklang.Dieses Herz, das ich besessen, Wird es meiner nicht vergessen? Lachte sie dem Jüngling nicht Mit vergnügtem Angesicht?O ihr schneebedeckten Höhen, Wo ich sie zuerst gesehen, Stimmt in meinen Klageton! Sie vergaß Amyntens schon!In dem Schnee, auf diesen Auen, Soll man ihren Namen schauen! Unter tiefer Herzenspein, Gra ich hundertmal ihn ein.Aber bald wird er vergehen! Winde werden ihn verwehen! Ach, so schwand aus ihrem Sinn Auch mein Angedenken hin! Lang im Herzen, süßes Kind! Ha ich, hab ich dich geminnt; Aber, o wie konnt ich denken, Solch ein minnigliches Kind Würde Gegenhuld mir schenken!Alles Glückes bist du reich, Weiblich, zart und Engeln gleich; Nie ward Schöners noch erblicket: Keines Glückes bin ich reich, Und mit keinem Reiz geschmücket.Einen ganzen Sommer lang Übt' ich mich im Minnesang; Aber kriegt' ich dich zu sehen, Ach! da war's um Minnesang Und um mich zugleich geschehen.Blumen, weiß und rot und blau, Sucht' ich auf der grünen Au, Dich mit Kränzen zu gewinnen; Aber, kamst du auf die Au, Ach! da war der Mut von hinnen.Jeden Reigen hielt ich mit, Lernte künstlich Tanz und Schritt Nach der Regel abzumessen; Aber, wenn zu dir ich schritt, Ach! da war die Kunst vergessen.Nun, o süßes, süßes Glück! Liebchen, lächelt mir dein Blick. Minne hat dein Herz bezwungen; Und dein Arm, o süßes Glück! Hält mich jeden Tag umschlungen. Flattert näher, bunte Ringeltäubchen! Komm, mit deinem lieben, trauten Weibchen, Frommer Tauber, tiefer in den Hain! Unter diesen grünen Finsternissen Könnt ihr ungestört einander küssen, Und euch ganz der süßen Liebe weihn.Friedlich soll die Pappel euch bewirten; Fürchtet nicht den frommen Lämmerhirten, Den, wie euch, ein sanfter Trieb erfüllt! Könnt' ich Lie und Zärtlichkeit verletzen? O, ich folge Cypriens Gesetzen, Und wer ihnen folgt, ist sanft und mild.Sammelt kleine Myrtenreiser, bauet Euer Nest im Pappelstamm, vertrauet Eure weißen Eierchen ihm an! An der Unschuld sichern Ruheplätzen Soll kein wilder Habicht euch verletzen, Euren Jungen sich kein Sperber nahn.Still ist diese Gegend; Ruhe wohnet Rings umher; die sanfte Unschuld thronet Hier am liebsten. Eine Schäferin, Die an Liebreiz eurer Göttin gleichet, Daphne, mit den blauen Augen, schleichet Oft in diese stillen Schatten hin.Und der Friede wallt auf allen Wegen Der geliebten Schäferin entgegen, Unschuld folget ihren Schritten nach; Zephyr weht durchs junge Laub gelinder, Laute Wasserfälle brausen minder, Und das Lied der Nachtigall wird wach.Wenn ihr euch auf schlanken Ästen wieget, Und das Mädchen hier auf Blumen lieget; Dann beginnt der Küsse süßes Spiel! Weckt in ihrem jugendlichen Herzen Unbekannte Seufzer, stille Schmerzen, Und der Sehnsucht zärtliches Gefühl!Seufzer werden ihren Busen heben, Thränen über ihre Wangen beben, Liebe wird im blauen Auge glühn; Dann will ich mich sittsam zu ihr stehlen, Zum Geliebten wird sie mich erwählen, Und mit mir in Eine Hütte ziehn.Kommt dann, Täubchen, wenn der Herbst entfliehet, Und der Winter unsre Flur beziehet, Vor die Hütte! Bis er wieder flieht, Will ich euch die besten Körner streuen; O, wie wird sich meine Daphne freuen, Wenn sie ihre Täubchen wieder sieht!Hat euch meine Bitte schon gerühret? Seht! von Lieb und Mitleid hergeführet, Flattert ihr der kühlen Pappel zu. O wie pocht mein Herz in stärkern Schlägen! Tausend Freuden lachen mir entgegen; Hoffnung, Hoffnung! o wie süß bist du! O Sohn, du wendest dein Gesicht? Und hörest deinen Vater nicht, Und spottest seiner Zähren? Nicht deinen Gott, nicht die Natur, Des Lasters Stimme willst du nur, Betrogner Jüngling, hören?Sieh einmal noch zurück, eh du Der rettungslosen Tiefe zu Im trunknen Taumel rennest! Und dann vergeblich Hülfe suchst, Und dir und deinem Schöpfer fluchst, Und Wüterich ihn nennest!Der feilen Buhlerin im Arm, Umflattert dich der Träume Schwarm, Die mit der Nacht verschwinden, Und deinen heißen Busen bald, In schlangenförmiger Gestalt, Mit tiefem Schmerz umwinden.Trink immer deinen Taumelwein Mit gierigstarken Zügen ein! Bald wird der Rausch entweichen; Und abgemattet, freudenleer, Wirst du im Schwelgersaal' umher Beim Reihentanze schleichen.Ich sterbe, Sohn! Der Gram beschließt Ein Leben, das dir lästig ist; Bald wird das Grab mich decken. Komm dann, mit deiner Buhlerin, Zur Asche deines Vaters hin, Ganz deinen Sieg zu schmecken!Dann pflücke, Sohn, auf meinem Grab Dir Blumen zu den Kränzen ab, Sie um ihr Haar zu winden! Und tanze frech auf meiner Gruft, Und, wann noch das Gewissen ruft, Töt' es mit neuen Sünden!Zuviel, o Gott! Ach, höre, Sohn, Noch einmal die Religion, Sie will sich dein erbarmen. Nicht fremden Lobes darf sie, Sohn; Ohn' Eigennutz und Eigenlohn Will sie sich dein erbarmen.Du hörest, ach, du hörest nicht? Wohlan, so höre Gott dich nicht! Wann nun der Tod dich schrecket, Und dein Gewissen fürchterlich Zu Höllenpein und Qualen, dich Aus tiefem Schlummer wecket.Doch, Sohn! mir bricht das Herz. Dein Gott Erbarme sich in deiner Not, Und horch' auf deine Klagen! O möcht' er, durch mein Leid erfleht, Zu meinem jammernden Gebet Ein gnädig Amen! sagen! Ein jedes Ding hat seine Zeit, So auch das Liedersingen; Drum will ich euch, ihr Musen, heut Mein letztes Opfer bringen. Das Glück, mit dem ihr uns beschenkt, Ist flatterhaft und eitel; Ich le in Niedrigkeit versenkt Und ohne Geld im Beutel.Was half es jede Messe mir, Zwölf Bogen anzufüllen? Ich schrieb, in Theokrits Manier, Die lieblichsten Idyllen: Sang in Horazens hohem Ton Bald Oden, bald Satiren, Und wußte, wie Anakreon, Das Barbyton zu rühren:Hatt eine Epopö' gemacht, Und übertraf Homeren; Ließ mich nicht minder Tag und Nacht Bei Gellerts Grabe hören. Umsonst, es ließ mich jedermann In stillem Kummer schmachten, Und Rezensenten singen an, Mich gröblich zu verachten.Wohl! undankbares Vaterland! Das ich zu zärtlich liebte; Sieh! Hier vergehen sie im Brand, Die teuren Manuskripte. Du wolltest sie aus Blindheit nicht, Wie sie verdienten, lesen; Nun sieh mit weinendem Gesicht, Den teuren Schmuck verwesen.Der edlen Übersetzungskunst Will ich mich nun ergeben. Mehr kann sie, als der Musen Gunst, Sie kann uns Nahrung geben. O, möcht' ich eure Sprache doch, Ihr Britten, schon verstehen! Man sollte diese Messe noch Von mir ein Pröbchen sehen. Die lieben Sommerrosen blühn Nun endlich auch im Garten; Da ging ich jeden Morgen hin, Und konnt' es kaum erwarten. Die allerschönste dacht' ich mir Aufs Kirmesfest zu pflücken, Und meines Wilhelm Hut mit ihr Beim Ringeltanz zu schmücken.Ach, aber keine pflück' ich ab, Auf seinem Hut zu blühen! Ihr Rosen, nur auf seinem Grab Sollt ihr ein Kreuz umziehen. Du guter Wilhelm, dachten wir Dies noch vor wenig Tagen, Als wir den ganzen Abend hier Auf Schlüsselblumen lagen?Rings um uns wehte frische Luft, Die Vogel sangen munter; Und süßer Apfelblütenduft Goß sich vom Baum herunter! Wir lagen, Hand in Hand, vertraut, Und küßten uns und kannten Kein größer Glück, als wenn wir Braut Und Bräutigam uns nannten.Dann aber trübten nach und nach Sich deine frohen Mienen, Und unbekannte Wehmut sprach Mit bangem Blick aus ihnen; Noch immer seh' ich dein Gesicht, Wie du ein Sträußchen pflücktest, Und zitternde Vergißmeinnicht Mir in die Hände drücktest!Da schlug mein Herz, ich konnte kaum Die Ahnung dir verhehlen; Und in der Nacht kam Traum auf Traum, Mein armes Herz zu quälen. Du guter Himmel, allzusehr Ist alles eingetroffen! Was kann ich nun auf Erden mehr, Als, auch zu sterben, hoffen? Ich bin so traurig, bin so still! Mein ganzer Mut ist hin! Denn ach! die kleine Fieke will Mir nimmer aus dem Sinn!Bald pfeif' ich was, bald sing' ich was, Und mein' es doch nicht so; Ich mache bei den Bauren Spaß, Und bin doch nimmer froh.Es ist ein Leben voller Qual, Wenn man sich so vergafft, Und sich doch nicht ein einzigmal Durch Reden Luft verschafft!Ich wollt' es ihr so oft gestehn, Und ha es nie gethan. Mir ist, als müßt ich gleich vergehn, Seh' ich sie darum an.Ich härme sichtbarlich mich ab; Doch Fieke tanzt und lacht! Und senkte mich der Harm ins Grab, Sie hätt' es wenig acht! Rühmt immer eure große Stadt Und laßt ihr Lob erschallen! Mein liebes kleines Dörfchen hat Mir dennoch mehr gefallen.Hier muß ich ganze Tage lang Im öden Zimmer sitzen, Dort konnt' ich frei und ohne Zwang Die schönen Tage nützen.Am frühen Morgen konnt' ich gleich In meinen Garten hüpfen Und nach den Vögeln im Gesträuch, Ihr Nest zu finden, schlüpfen.Wenn ich ein Röschen offen sah, Wie pflegt' ich dann zu springen, Um es mit Freuden der Mama Zum Morgengruß zu bringen!Sie nahm es freundlich, küßte mich Für meine kleine Mühe Und sah mich an und freute sich, Daß ich nicht minder blühe.Da ging ich immer Hand in Hand Mit unsers Pachters Käthchen, Ihr gleicht im ganzen weiten Land Und in der Stadt kein Mädchen.Schön, wie ein Maientag, war sie, Geschäftig, wie ein Bienchen, Und speiste alle Morgen früh Im Hühnerhof die Hühnchen.Da sah ich allemal hinab. Oft dünkt' ich mich verborgen, Sie aber sah mich doch, und gab Mir freundlich guten Morgen.Ein Lämmchen, weißer noch als Schnee, Folgt' ihr am roten Bändchen, Wohin sie ging, und aß den Klee Aus ihren weißen Händchen.Die Blumen wuchsen schöner, die Mir unser Gärtner schenkte, Wenn das geliebte Mädchen sie Mit klarem Wasser tränkte.Ans kleine Schmerlenufer ging Sie oft mit mir zum Fischen, Und ließ, wenn ich ein Fischchen fing, Mitleidig es entwischen.Da zürnt' ich manchesmal mit ihr, Doch war es bald vorüber, Und nach dem Schmollen hatten wir Einander desto lieber.O dürft' ich, liebes Dörfchen, dich Nur einmal wieder sehen, Gewiß, die Städter sollten mich Sobald nicht wieder sehen! Noch irr' ich einsam, ohne Gefährtin noch Durchs trübe Leben; weine noch ungeteilt Der Freude Thränen und des Kummers, In der vertraulichen Abenddämmrung.Zwar oft in Stunden heller Begeisterung Stieg eine Bildung nieder, und lächelte; Voll Sehnsucht seufzt' ich: Komm, Erwählte! Aber in Schatten zerfloß die Täuschung.Umsonst, o Daphne, führte die Liebe dich Entgegen mir, umgaukelt von Hoffnungen; Ein Wink des Schöpfers! und sie stürzten Tief in der ewigen Trennung Abgrund!Daß du es heiltest, flehte mein wundes Herz Dir oft, Elise, weinte dir schweigend nach; Mitleidig sahst du mich, und bebtest Ach! in den Arm des geliebtern Jünglings.Unsichtbar schwebt um jegliche Seel', als Freund, Ein Engel Gottes, bildet der Tugend sie, Folgt ihr bis an die Nacht des Grabes, Winkt ihr, und schwingt sich mit ihr zu Gott auf.Doch wessen Herzen höhere Seligkeit Schon hier des Richters lohnende Schale wog, Dem eilt aus Edens Flur ein Engel, Sichtbar, in Mädchengestalt, entgegen.Und jeder Wonne schließt sich sein Busen auf, In Frühlingsauen wandelt die Schöpfung sich, Leicht wird ihm jede Pflicht, und heller Winket dem Waller die Siegespalme.Laß laute Stürme toben! Ihr schweigen sie. Laß bange Thränen rinnen! Sie küßt sie auf. Und, öffnet sich das Grab, so folgt ihm Bald der geliebte, getreue Geist nach. –O Gott! Wenn reines Herzens ich bin vor dir, Wenn wert ich dieser himmlischen Freundin bin; So sende sie aus Edens Fluren, Daß ich mit ihr dir entgegen wandle! Traurig sehen wir uns an, Achten nicht des Weines! Jeder schlägt die Augen nieder, Und der hohen Freudenlieder Schallet heute keines.Nun so soll ein Trauerlied Dir, o Freund, erschallen! Trinket jeder ihm zur Ehre, Ach, und laßt der Trennung Zähre In den Becher fallen.Zeuch in fernes Land, und denk Unsers Bunds hienieden! Dort am Sternenhimmel, Bester! Knüpft die Ewigkeit ihn fester! Leb indes in Frieden!Edel warest du und treu, Fromm und deutsches Herzens! Bleib es, Lieber! Edeln Seelen kann's an Freuden nirgends fehlen! Und vergiß des Schmerzens!Heilig war uns mancher Tag, Mancher Abend heilig! Freundschaft gab uns alles Gutes, Freundschaft macht' uns hohes Mutes! Ach! und schwand so eilig!Nun noch eins zu guter Letzt, Unserm Freund zu Ehren! Heute sind wir noch vereinet! Morgen, wenn die Stund' erscheinet, Fließen unsre Zähren! Es war einmal ein Gärtner, Der sang ein traurigs Lied. Er thät in seinem Garten Der Blumen fleißig warten, Und all sein Fleiß geriet; Und all sein Fleiß geriet.Er sang in trübem Mute Viel liebe Tage lang. Von Thränen, die ihm flossen, Ward manche Pflanz' begossen. Also der Gärtner sang! Also der Gärtner sang!»Das Leben ist mir traurig, Und giebt mir keine Freud'! Hier schmacht' ich, wie die Nelken, Die in der Sonne welken, In bangem Herzeleid, In bangem Herzeleid.«»Ei du, mein Gärtnermädchen, Soll ich dich nimmer sehn? Du mußt in dunkeln Mauren Den schönen Mai vertrauren? Mußt ohne mich vergehn, Ach, ohne mich vergehn?«»Es freut mich keine Blume, Weil du die schönste bist. Ach, dürft' ich deiner warten, Ich ließe meinen Garten Sogleich zu dieser Frist, Sogleich zu dieser Frist!«»Seh' ich die Blumen sterben, Wünsch' ich den Tod auch mir Sie sterben ohne Regen, So ster ich deinetwegen. Ach, war ich doch bei dir! Ach, wär' ich doch bei dir!«»Du liebes Gärtnermädchen, Mein Leben welket ab. Darf ich nicht bald dich küssen, Und in den Arm dich schließen, So gra ich mir ein Grab. So grab ich mir ein Grab.« Hier lieg' ich, und der Bube ruht In seiner Huren Arm! Trinkt, Freiheit, sich in deinem Blut Zu neuen Lüsten warm!Klirr, Fessel, nur! Du klagest nicht Vor meinem Gott mich an! Nicht Donner werden am Gericht Mich rächerisch empfahn!Von euch, ihr Leidenden, gesandt, Trotzt' ich des Fürsten Wut; Sprach kühn für dich, o Vaterland, Und für der Unschuld Blut.Du, Fluch der Seufzer, schalltest ihm Wie Donner in sein Ohr; Da schwoll in wildem Ungestüm Sein niedres Herz empor.Ha! Fessel, du der Wahrheit Lohn, Hier kettest du mich an, Wo hundert Freiheitssöhne schon Dem Schwert entgegen sahn.O Geister der Erwürgten, eilt Aus eurer Gruft empor! Umzingelt seine Ruh, und heult Ihm eure Flüche vor!Zurück! Im blut'gen Kleid erwacht Das düstre Morgenrot, Vollendet meine letzte Nacht, Und weissagt meinen Tod!O leite du, Religion, Mich an den Blutaltar! Da reicht mir deine Tochter schon, Die Freiheit, Palmen dar! Bei Nektar und Ambrosia Sitzt Vater Zeus gefoltert da; Denn Mutter Juno zankt. Wir aber sitzen hier und freun Uns ungestört beim süßen Wein! Den Göttern sei's gedankt!Noch wird durch keine Frau vom Haus Der Nektar und der laute Schmaus Uns Glücklichen vergällt. Vom Joch des Ehestandes frei, Umflattert uns ein steter Mai, Und golden ist die Welt.Wer aber weiß, wie bald's geschieht, Daß uns ins Netz ein Mädchen zieht? Dann sind die Freuden aus! Drum widmet euch der Fröhlichkeit, Solang' es keine Frau verbeut, Und haltet täglich Schmaus! Hier liegt Kornar, Beweint mit Thränen Von allen, denen Er schuldig war. Bester Jüngling, meinst du's ehrlich? O so bin ich deine Braut. Aber, Himmel! wie gefährlich Wird auf Jünglingswort gebaut! Bis ihr unser Ja erlauschet, Seid ihr alle fromm und gut; Aber dann, ach dann! vertauschet Ihr den sanften Lämmermut.Leben, Ehre, Glück und Habe Trau' ich deinen Händen an, Bin von nun an bis zum Grabe Dir mit Liebe zugethan, Laß in ihren alten Tagen Meine fromme Mutter hier; Freud' und Leid mit dir zu tragen, Folg' ich, bester Jüngling, dir.O, du kannst mich nicht berücken; Oder Tugend wäre Tand, Und dies Herz in deinen Blicken Trög' im himmlischen Gewand! Ja, ich glaube diesem Schweigen, Diesen Thränen, diesem Blick! Erd' und Himmel sollen zeugen, Weich' ich je von dir zurück! Ach, du lieber Mond! wie helle Scheinest du in diese Zelle, Wo, auf ewig eingemaurt, Gottes Anverlobte traurt!Aber leiser, meine Klage! Daß kein Laut das Glück verjage, So in Träumen mild und süß, Sich zu Schwestern niederließ.Schlummert, o geliebte Seelen! Ich will mich alleine quälen; Will, im stillen, meiner Pein Jammernde Vertraute sein.Schlummert ihr auch, deren Härte Mich in diesen Kerker sperrte! Vater! Mutter! schlummert ein! Jesus will, ich soll verzeihn.Aber fromme, sanfte Klagen kann mir Jesus nicht versagen; Schuf er meine Seele doch Nicht für dieses schwere Joch!Jeder Vogel darf im Freien Sich mit seinesgleichen freuen; Jedes Würmchen, noch so zart, Spielt mit Würmchen seiner Art.Noch im späten Mondenglanze Drehen Mücken sich im Tanze; Alles freuet inniglich Dein, o süße Freiheit, sich!Nur uns armen, guten Seelen Soll dein Glück auf ewig fehlen; Allen Freuden unbekannt, Hat uns Wahn hieher gebannt!An den heiligen Altären Mußt' ich jeder Lust entschwören; Mutter Gottes! Ach, ich schwur! Und ich brach, ich brach den Schwur!Diese Seufzer, diese Blicke Schmachten nach der Welt zurücke; Sehnen wiederum von hier, O Clarissa, sich zu dir!Du, an meiner Brust erzogen, Ach, ich bin, ich bin betrogen! Was man mir so schön gemalt, Ist des Jammers Aufenthalt.Weine, Freundin! Ach vergebens Freut' ich mich mit dir des Lebens; Und der Welt, die voller Pracht Allen, nur nicht mir, gelacht!Rosen pflanzt' ich; eh' sie blühen, Werd' ich diesen Jammer fliehen. Pflücke sie vom Strauch herab, Und bestreue mir mein Grab!Weine Freundin! Diese Blicke Schmachten nach der Welt zurücke. Mutter Gottes! ach, ich schwur! Und ich brach, ich brach den Schwur! Trocknet, milde Frühlingslüfte, Meine vielen Thränen auf! Send', o Abend, deine Düfte Zu der Zelle mir herauf! Aber Philomele stimmet Wieder mich zum Klageton, Und in frischen Zähren schwimmet Mein erloschnes Auge schon!Dank dir, liebe Philomele, Daß du in mein Leiden weinst, Daß mit einer frommen Seele Du zu Klagen dich vereinst! Menschen, die mich schlau betrogen, Kennen kein Erbarmen mehr! Augen, die mir Liebe logen, Sind von Mitleidsthränen leer!Aber treue Liebe füllet, Guter Mond am Himmel, dich! Meinem Auge gleich, verhüllet Deines in den Schleier sich! Um die bleiche Wange wallen Weinende Gewölke nur; Und in Perlentropfen fallen Thränen auf die Blumenflur.Rosen schließen, ungesehen, Sich im Klostergarten auf; Fromme Frühlingswinde wehen Ihren Wohlgeruch herauf! Unbeklagt, wie ihr, verfärbet Sich, ihr Rosen, mein Gesicht! Liebe Rosen, warum sterbet Ihr auf meinem Grabe nicht? Ah Nachtigall! Es fernte kaum Sich im beglückten Morgentraum Mein jahrelanger Kummer, Da scheuchtest du den Schmeicheltraum Und meinen süßen Schlummer.Schon war ich tot; empfand nicht mehr Des Mädchens Stolz, das liebeleer Auf meine Leiden blickte, Und doch mit jedem Tage mehr Den trunknen Blick entzückte!Sie kam an meinen Hügel hin, Sah, wie ein Strauch von Rosen ihn Mit Blüten überdüftet, Und lehnte sich ans Grabmal hin, Das Freunde mir gestiftet.Brach eine von den Rosen ab Und streute sie bethränt aufs Grab. Mit trauervollem Blicke Sah sie noch einmal bang herab Und eilte blaß zurücke.Was rufst du mich, o Nachtigall, Zurück ins Leben voller Qual Durch schmeichelhafte Lieder? Nun fühl' ich, harte Nachtigall! Den Stolz des Mädchens wieder. Wieder bist du dahin, traurige Mitternacht, Und der Morgen ergraut! Aber noch senkte sich Auf mein schmachtendes Auge Der erquickende Schlummer nicht.Freier atmet die Brust, nenn' ich der Dämmerung, Was dem horchenden Tag nie noch mein Mund entdeckt, Deinen Namen, o Daphne, Der wie Silber der Saite tönt.Ruhig schlummerst du jetzt; Engel umschweben dich, Lispeln leise sich zu, daß du ein Engel bist, Und vor allen einst glänzest, Wenn dein Geist sich dem Staub entschwingt.Ruhig ist er; denn noch kennst du die Qualen nicht, Die die Lie in das Herz ihrer Vertrauten geußt, Nicht den Kummer, o Daphne, Den dein lächelndes Auge schuf.Wiß, o Mädchen, ihn nie! Trauren will ich allein; Denn ein grausamer Wahn trennt uns auf Erden doch, Schlüg' auch lauter dein Busen Meiner schmachtenden Seele zu. –Horch! der Lerche Gesang wecket die Dämmerung, Und ich schweige, bis mich wieder von Westen her Meiner Qualen Vertraute, Die verschwiegene Nacht, umfängt. Die Totenglocke läutet Entsetzen in mein Ohr; Die Bahre kömmt, begleitet Von banger Freunde Chor; Sie tragen den Geliebten, Den mir die Liebe gab, Hinweg von der betrübten, Gekränkten Braut ins Grab.Des Chores dumpfe Töne Erschallen feierlich! »Welt, packe dich! ich sehne Nur nach dem Himmel mich!« Ja, guter, guter Himmel, Ich sehne mich nach dir! In diesem Weltgetümmel Bleibt keine Freude mir.Ach Gott! zu Freudenfesten War schon mein Haupt geschmückt! Da hast du mir den besten Der Jünglinge entrückt. Ihn riß aus meinen Armen, Auf deinen Wink, der Tod; O fühl auch jetzt Erbarmen, Und ende meine Not!Laß bald die Stunde kommen, Die meinen Bräutigam, Den Zärtlichen, den Frommen, Mit sich gen Himmel nahm! Da sucht er jetzt, bekümmert Auf Auen voller Licht, Mich, die hier einsam wimmert, Und ach, erblickt sie nicht.Willst du, daß seine Freude Ganz Himmelsfreude wird, So seh' die Flur uns beide, Wo er jetzt einsam irrt! Bring unter lautem Segen, Von Engeln angestimmt, Ihm seine Braut entgegen, Die hier in Thränen schwimmt! Willst du der Klagen Dich ganz entschlagen; Trink Wein, mein Sohn! Folgst du der Lehre, Dann eilt, ich schwöre, Der Gram davon.Beim vollen Becher Verlacht der Zecher Die ganze Welt. Dies wirst du glauben, Wann Saft der Trauben Dein Aug' erhellt.Wer wird den Schönen Auch immer frönen Um einen Kuß? Erst muß man leiden, Dann folgen Freuden, Dann Überdruß.Wir aber trinken, Und Freuden winken Uns jeden Tag. Der Unmut weichet, Und Ekel schleichet Uns nimmer nach. Wer immer nur von Liebe spricht, Den, meine Seele, wähle nicht! Die Lie aus reinem Herzensgrund Thut selten sich durch Worte kund.Wer immer meine Reize preist, Den Jüngling wähle nicht, mein Geist! Wer sie im stillen, schweigend, ehrt, Nur der ist meines Herzens wert.Wer immer scherzt und immer lacht, Der fühlte nie der Liebe Macht: Im fröhlichlachenden Gesicht Wohnst du, geliebte Liebe, nicht.Du zeigest deine sanfte Spur In schmachtenden Gebärden nur; Du wohnst im duldenden Gesicht, Das mehr, als alle Sprache, spricht. O liebe Sonne, sei gegrüßt! Wir haben lange dich vermißt. Am Himmel hingen Wolken nur, Und traurig war die ganze Flur.Die Vögel trillerten nicht mehr Ihr Morgenliedchen um mich her; Und alle Blümchen in dem Thal Betrübten sich, und wurden fahl;Und meiner Doris Auge war Nur halb so freudenreich und klar; Und wenn sie lachte, lachte sie Mir nur mit vieler saurer Müh.Nun aber, Sonne, lachest du, Und jeder Vogel singt dir zu, Und jedes Blümchen hebt sich auf, Und sieht vergnügt zu dir hinauf.Und ungezwungen süß und frei Lacht meine Doris mir aufs neu. O liebe Sonne, lachtest du Uns immer doch so freundlich zu! O wie warest du so klar, Himmelblaues Augenpaar! Aber, ach! der Liebe Pein Gossest du ins Herz hinein.Wo nur Freude war zuvor, Locktest Thränen du hervor. Gieb mir, o du süßer Blick, Meine Freuden mir zurück!Aber, ach! du wendest dich; Und mein Auge trübet sich. Ach! warum, warum so klar, Himmelblaues Augenpaar? Schlummre, Mädchen, schlummre süß! Träume nur von Seligkeiten, Die, in Gottes Paradies, Meine Brüder dir bereiten! Unter mancher guten That Ist der Tag dir hingeflossen, Und mit Gottgedanken hat Sich dein Auge zugeschlossen.Arme Brüder speistest du; Mildertest des Waisen Leiden; Sprachst dem Kranken Tröstung zu, Und belebtest ihn mit Freuden; Warst, an stiller Sittsamkeit, Allen Freundinnen Exempel, Und ein Bild der Frömmigkeit In der Gottheit stillem Tempel.Jede deiner Stunden ist Segen allen Erdensöhnen; Nur Amyntens Auge fließt Deinetwillen noch in Thränen. Oft, mit Trauer angefüllt, Sah ich seine Seele schmachten, Und, in Wehmut eingehüllt, Seinen Engel ihn betrachten.Ach! der Engel ist mein Freund, Und der Jüngling dir ergeben. Welche Wonne! wenn vereint Wir euch leiteten durchs Leben; Wenn, am heiligen Altar, Palmen euer Haar umschlängen, Und von aller Engel Schar Segenslieder euch erklängen!Oft, im stillen, würdet ihr Süße Freudenthränen weinen; Oft, euch dankend, würden wir In Gesichten euch erscheinen; Freuden aus dem Himmelreich In die fromme Seele strahlen, Und der Zukunft Bilder euch Aus dem Paradiese malen.Wachend würdest du vom Traum Ihm die Freuden alle nennen; Staunend würd in seinem Traum Er den deinigen erkennen, Still des Bildes Deutung sich In geheimer Brust entschließen, Und, mit Ahnungsthränen, dich Unaussprechlich zärtlich küssen.Wenn dann dir zum zweitenmal Seine bange Thräne flösse, Und von Gottes Thron ein Strahl Dir das Paradies entschlösse: O, dann würd' ich noch als Freund Tröstend um den Gatten weilen, Und, wenn hier er ausgeweint, Dir mit ihm entgegeneilen! Wohl, und immer wohl dem Mann, Der sein Liebes sehen kann! Der, mit wonniglichen Küssen, Darf in seinen Arm es schließen! Wohl, und immer wohl dem Mann, Der sein Liebes sehen kann!Aber weh dem armen Mann, Der nichts Liebes sehen kann! Der, wie ich, in Minnebanden, Trauern muß in fremden Landen! Weh, und immer weh dem Mann, Der nichts Liebes sehen kann! Ich kenn' ein liebes, schönes Thal, Das denk' ich Tages tausendmal, Und wandl' auf seiner grünen Flur, Doch, ach, in falschen Träumen nur.Da krönen Wälder, schönbelaubt, Der milden Berge stolzes Haupt, Und Quellen rieseln hell und frisch Herab in niedres Schleegebüsch.Da ist der Wiese grünes Kleid Mit bunten Blumen überstreut; Da schallet, wenn die Sonne flieht, Des wohlbelohnten Fleißes Lied.Und im vergnügten Städtchen freut Sich Unschuld und Vertraulichkeit, In seinen Thoren küssen frei Sich Redlichkeit und deutsche Treu.Zween Ströme grüßen brüderlich An seinen stillen Mauren sich; Umarmen sich in Einer Bahn, Und strömen freudiger heran.So strömen in der Abendruh Sich hier verwandte Seelen zu; So ward mein Herz mit einem Freund Und einer Freundin hier vereint.Was, von Begeisterung entglüht, Ein Dichter nur in Träumen sieht, Des goldnen Alters ganzes Glück Kam bei den Edeln mir zurück.Ihr Herz, voll deutscher Redlichkeit, Ist dir, o Tugend, nur geweiht, Ist jedem braven deutschen Man Und allem Schönen zugethan.Sie hassen, stolz aufs Vaterland, Der ** Höflichkeit und Tand; Sind offen, lieben Saitenklang, Und ehren Vaterlandsgesang.O, wenn erblick' ich, liebes Thal, In dir die Edeln noch einmal, Daß, frei von dieser Wüstenei, Sich wieder meine Seele freu'? Auf, ihr meine deutschen Brüder! Feiern wollen wir die Nacht! Schallen sollen frohe Lieder, Bis der Morgenstern erwacht! Laßt die Stunden uns beflügeln! Hier ist echter, deutscher Wein, Ausgepreßt auf deutschen Hügeln, Und gereift am alten Rhein!Wer im fremden Tranke prasset, Meide dieses freie Land! Wer des Rheines Gabe hasset, Trink', als Knecht, am Marnestrand! Singt in lauten Wechselchören! Ebert, Hagedorn und Gleim Sollen uns Gesänge lehren; Denn wir lieben deutschen Reim.Trotz geboten allen denen, Die, mit Galliens Gezier, Unsre Nervensprache höhnen! Ihrer spotten wollen wir! Ihrer spotten! Aber, Brüder! Stark und deutsch, wie dieser Wein, Sollen immer unsre Lieder Bei Gelag und Mahlen sein.Unser Kaiser Joseph lebe! Biedermann und deutsch ist er. Hermanns hoher Schatten schwebe Waltend um den Enkel her, Daß er, mutig in Gefahren, Sich dem Vaterlande weih', Und, in Kindeskinder-Jahren, Muster aller Kaiser sei!Jeder Fürst im Lande lebe, Der es treu und redlich meint! Jedem wackern Deutschen gebe Gott den wärmsten Herzensfreund, Und ein Weib in seine Hütte, Das ihm sei ein Himmelreich, Und ihm Kinder ge, an Sitte Seinen braven Vätern gleich!Leben sollen alle Schönen, Die, von fremder Thorheit rein, Nur des Vaterlandes Söhnen Ihren keuschen Busen weihn! Deutsche Redlichkeit und Treue Macht uns ihrer Liebe wert; Drum, wohlauf! der Tugend weihe Jeder sich, der sie begehrt! Einsam bin ich, meine Liebe! Denke dein, und härme mich. Wie ist mir die Welt so trübe, Wie so traurig ohne dich! Hier, wo keine Seele lauschet, Klag ich mit der Nachtigall, Und in meine Klage rauschet Trauriger der Wasserfall.Aus verschränkten Buchenreisen Girrt der Tauber seine Pein; Amseln singen ihre Weisen Auf dem Tannenbaum darein; Grillen zirpen aus dem Moose, Das mir keine Blum' erzieht, Als die kleine, stille Rose, Die in blasser Röte blüht.Ach, Elisens süßes Bildnis, Diese Thräne wein' ich dir! Sei, in dieser öden Wildnis, Sei ein Bild Elisens mir! So, auf ferner Flur, verlassen, Härmt im stillen sie sich ab; So, wie deine Blätter, blassen Ihre zarten Wangen ab.O! ich sehe sie, und düster Ist ihr holdes Angesicht; In das leise Haingeflüster Mischt sich ihre Stimme nicht; Alles mahnet sie des Glückes, Das uns hier vorüberschwand; Alles sie des Mißgeschickes, Das von ihr mich weggebannt.Weine nicht! Ein Tag vereinet Bald auf ewig mich mit dir. Dann, o meine Liebe, weinet Nur der Liebe Glück aus mir! Schöner, wie, nach Maienregen, Eine Blumenwiese lacht, Blickt uns dann der Tag entgegen, Der uns ewig glücklich macht! Willkommen, frohe Nacht, die du Den schönsten Tag vollendest, Und der Erinnrung süße Ruh Nach Taumelfreuden sendest!Wisch' aller Augen Thränen ab, Die noch im Dunkel fließen! Laß jedes Glück, das mich umgab, Mich noch einmal genießen!Ihr Augen, die ihr heller mir, Als diese Sterne, lachtet, Die ich mit süßerer Begier, Als diesen Mond, betrachtet!Die ihr, wie dieser Silberschein, Ihr Freuden, mich umwalltet! Ihr Lieder, die ihr süß und rein, Wie Abendflöten, schalltet!Du reine Seele, die du mich Durch Engelskuß beglücktest, Und mehr, wie diese Stille, mich Zu meinem Gott entzücktest!Komm, meine Liebe, senke dich Zu mir im Traum' hernieder! Komm, süße Liebe, küsse mich So süß noch einmal wieder!Ach Gott! Sie schlummert; laß sie ganz Dein Wohlgefallen fühlen! Laß es, wie Morgenwolkenglanz, Um ihre Seele spielen!Singt, Engel, den Gesang ihr vor, Der ihr dereinst erschallet, Wann sie zu Gottes Thron empor, Wie stille Flammen, wallet!Zeigt mich in frommen Träumen ihr, Wie ich hier dankend kniee; Daß immer ihre Seele mir In reiner Liebe glühe! Von dir, o Chloe! fern, betracht' ich weinend Den Mond, der still vorüber zieht; Und düster, aus zerrißnen Wolken scheinend, Auf meinen Schmerz herunter sieht.So war die Nacht, in der ich deinen letzten Und feuervollen Kuß empfing, Als an dem Mund, den deine Thränen netzten, Der meine, stumm und bebend, hing.Da sah er noch, im Purpur aufgegangen, Auf meinen Lippen Rosen blühn; Nun sieht er Totenblässe meine Wangen, Wie feinen Trauerflor, umziehn.Seufzst du auch jetzt, mit bangen Klagetönen, Zu ihm, um deinen Freund, hinauf; Und folgt dein Aug', erfüllt mit Liebesthränen, Ihm in dem einsam stillen Lauf,So tröste dich, und denke, welche Freude Dereinst auf unsern Wangen glüht, Wann er uns, Arm in Arm geschlungen, beide Von neuer Wonne trunken sieht:Dann trennt, o Chloe, kein Geschick uns wieder, Bis sterbend sich dies Auge schließt, Und er sein dämmernd Licht aufs Grabmal nieder Aus düstern Eibenschatten gießt. Am Himmel blinkte Dianens Schein, Und Liebe winkte Mir in den Hain.Ich warf die Glieder Auf junges Mos Am Bache nieder, Der vor mir floß.Auf glatten Kieseln Quoll er daher, Und auf sein Rieseln Kam Morpheus her.Ein Traum erquickte Mich himmlisch süß, Ich schlief und blickte Ins Paradies.Durchirrte Fluren Voll Seligkeit, Sah keine Spuren Von Haß und Neid.Ging, wie ein König, Voll Stolz einher, Und dachte wenig An Mädchen mehr.Allein Elise Küßt' aus dem Glück Im Paradiese Mich schlau zurück:Und süßre Freude, Als kurz vorher, Schuf um uns beide Die Liebe her.Erwacht' ich immer Vom Traum so süß: Dann wollt' ich nimmer Ins Paradies. Heimlich nur, doch inniglich Lieben wir uns beide; Denn die Liebe scheuet sich Weislich vor dem Neide.Wissen soll die Welt es nie, Wie wir uns verehren; Denn in kurzem würde sie Unsre Freuden stören.Nachtigallen nur im Hain Wählen wir zu Zeugen; Über unser Glück sich freun Können sie, und – schweigen. Es leben die Alten, Die Mädchen und Wein Für Mittel gehalten, Sich weislich zu freun! Sie übten die Pflichten Des Biedermanns aus, Und lachten in Züchten Beim nächtlichen Schmaus.Da lud man die Jugend Zum Mahle mit ein, Und predigte Tugend Durch Thaten allein; Man rühmte die Großen, Die, tapfer und gut, Kein andres vergossen, Als feindliches Blut.Dem Lande zu Ehren Nahm jeder sein Glas; Vergnügen half's leeren, Doch hielten sie Maß, Und lachten sich nüchtern, Und sangen, in Ruh, Von fröhlichen Dichtern Ein Liedchen dazu.Um Mitternacht schieden Sie küssend vom Schmaus, Und kehrten in Frieden Zum Weibchen nach Haus. Es leben die Alten! Wir folgen dem Brauch, Auf den sie gehalten, Und freuen uns auch. Könnt' ich, o blühende Natur! All deinen Reiz besingen, Und jedem Hain und jeder Flur Ein dankbar Liedchen bringen!Säng' ich die Morgensonne, die Dem Auge sich verstecket, Wenn schon der junge Schäfer sie Mit seiner Flöte wecket.Die Freude, die mit einemmal Aus seinen Augen schimmert, Sobald der erste Sonnenstrahl Am Eichenwipfel flimmert.Die Blumen, die mit Gelb und Blau Die Flur umher bemalen, Und durch den jungen Morgentau In höhern Farben strahlen.Das Wäldchen, das, der Unschuld gleich, In weißen Flor sich hüllet, Und den beschilften Silberteich Mit Blüten überfüllet.Der Pappel grüne Nacht, aus der Ein Turteltäubchen girret. Den Apfelbaum, um den ein Heer Von Maienkäfern schwirret.Den Abend, der mit einemmal Den halben Himmel rötet. Den Hirten, der im letzten Strahl Dem Tag zu Grabe flötet.Den Stern der Liebeskönigin, Der aus dem Westen blinket Und ins Gebüsch die Schäferin Zum trauten Schäfer winket.Dianen, die das süße Glück Der Liebenden betrachtet Und mit hinweggewandtem Blick Nach gleichen Freuden schmachtet.Und tausend Scenen – könnt' ich sie, Wie ich sie fühle, singen, Und allen Reiz der Harmonie Ins leichte Liedchen bringen:Dann würde doch ein Jüngling mich Dafür an Busen drücken, Und manches Mädchen dankbarlich Mir ihren Beifall nicken.Doch nicht die blühende Natur, Mit allem Reiz umgeben; Ach Götter! Daphnen kann ich nur Und ihren Reiz erheben.Sie aber lächelt höhnisch, flieht, Und will der Liebe Lehren, Und will das minnigliche Lied Von ihrem Reiz nicht hören.O Götter! lehrt sie doch, wie ich, Von Lie und Sehnsucht schmachten; Wo nicht, so lehrt die Spröde mich, Und ihren Stolz verachten! Vögel schlagen Im Gesträuch; Fische jagen Sich im Teich.Schafe blöken Durch den Klee; Mutig lecken Hirsch und Reh.Flöten klingen Durch den Hain; Hirten schlingen Sich im Reihn.Was da lebet, Liebt und lacht, Und erhebet Amors Macht.Aber trübe Fließt der Mai, Sonder Liebe, Mir vorbei.Bang und öde Traurt die Flur; Denn die Spröde Denk ich nur.Schüchtern fliehet Sie zurück! Nimmer glühet Lie ihr Blick!Und ich weine Meine Qual, Wie die kleine Nachtigall.Tief in Schatten, Spät und früh, Um den Gatten, Jammert sie.Ach! gefangen, Folget er Nicht dem bangen Rufe mehr! Ein schöner, junger Rittersmann Schleicht mir den ganzen Tag, Vom allerersten Morgen an Bis an den Abend, nach.Ich aber meid ihn für und für Und flieh' ihn überall, Weil es mit vielem Ernste mir Die Mutter anbefahl.Doch thut es mir im Herzen leid, Daß ich ihn meiden soll, Denn sein Gesicht voll Freundlichkeit Gefällt mir gar zu wohl.Heut sprach er viel von Angst und Not, Zuletzt vom Sterben gar, Und ward dabei so rot, so rot, Als kaum der Himmel war.Ich konnt' ihm wahrlich nicht entfliehn; Denn weinend bat er mich, Und weinend setzt' ich neben ihn Aufs Blumenlager mich.Den Mund, so sehr ich's ihm verbot, Hat er mir so geküßt, Daß er noch itzo feuerrot Von seinen Küssen ist.Die ganze Stätte, wo ich saß, Bedeckt' er mir mit Moos, Und streute Blumen aus dem Gras Mir freundlich in den Schoß.Man sieht, ich fürchte, noch die Spur Von unsrer Lagerstatt. O guter Himmel! wenn man nur Uns nicht belauschet hat!Doch war kein Mensch im ganzen Thal, Und dunkel war der Hain; Und die geliebte Nachtigall Wird doch verschwiegen sein? Madam, die Sie als Königin In Paphos residieren, O könnt' ich Ihren holden Sinn Durch meine Bitte rühren! Verlassen Sie den goldnen Saal Im paphischen Palaste, Und kommen Sie für diesesmal Bei Cynthien zu Gaste!Aufs stattlichste wird da geschmaust, Da thun die Köche Wunder; Und aus krystallnen Flaschen braust Champagner und Burgunder; Sie könnten mir, erschienen Sie Mit Ihren Charitinnen, Durch Ihren Fürspruch ohne Müh Des Fräuleins Herz gewinnen.Beehren Sie mit sanftem Tritt Die blumigen Gemächer, Und bringen Ihren Junker mit, Samt Bogen, Pfeil und Köcher! Ihr Kerl Merkur versteht den Pfiff; Wenn Sie's ihm nur befehlen, Wird er durch einen Meistergriff Des Fräuleins Herz mir stehlen. Liebe, Liebe, wie verfolgst du mich! Alles, alles lebt und webt durch dich! Ich bin gar nicht mein, Dein nur bin ich, dein!Mädchen, Mädchen, ach wie geht's nur zu, Wie kannst du mir nehmen alle Ruh? Welche Zaubermacht Hat mich dahin bracht!Göttin, Göttin, sieh, ich bet' dich an! Ha ich jemals Sünd an dir gethan, O verzeih, verzeih! Laß der Straf' mich frei!S**n, S**n, ach dein Götterlicht, Wie's umwallt mein sterblich Angesicht! Wie's die Kammer füllt, Wo mich Nacht umhüllt.Ach daß doch ein Strahl von dir mich blend'! Liebe, eil'! gieb meines Lebens End'! Dann schwe ich empor Zu der Seelgen Chor!Saug des Richters Blick, und fleh geschwind Mir das auserwählte Menschenkind. Ach dann hört er mich, Und entziehet dich,S**n, dieser schnöden Erdenwelt Schenkt ein Hüttchen uns ins Himmelsfeld. Ewig, ewig fort Amen! lie ich dort! Wirf, schrecklichstes von allen, die noch waren, Wirf, blutbeflecktestes von allen Jahren, Wirf, o Jahrhundert, mir noch Eh du entfleuchst, in unsre Welt zurück.Hör Blick nieder auf die Millionen Thränen, Die Deutschlands Flur, von Leichnamen gedüngt, Und Rhein und Donau blutgerötet trinkt.Hör, an der Hütt' und des Palastes Trümmern Hinauf zu Gott die Halberstarrten wimmern! Vernimm mit Schaudern, wie auf banger Flucht Der eine betet, dort der andre flucht!Und nun erheb, hinauf vom Kriegsgewimmel, Dich wieder zu des Allerbarmers Himmel, Der, uns zu zücht'gen, dich herabgeschickt! Auf, und erzähl ihm, was dein Aug' erblickt!Sag ihm, daß unter all den Millionen Von Bösen auch noch gute Menschen wohnen, Die, schlecht und recht, das Ringsum beglückt die ganze Welt zu sehn.Leg, an der Seite deiner ältern Brüder, Vor seinem Thron die tausend Seufzer nieder, Die, Jahre schon vom Kriegessturm verweht, Umsonst den Frieden uns herabgefleht.Dann senket sich im hellsten Morgenglanze, Die Schläf' umgrünt vom frischen Myrtenkranze, Den Palmzweig in der hochgehobnen Hand, Der Friedensengel aufs verheerte Land.Die Menschheit jauchzt mit lauten Herzensschlägen Dem Kommenden ihr Jubellied entgegen. Der Krieg durchbohrt wutknirschend sich die Brust, Und alles schwimmt in neuer Lebenslust. Erschallt in hohem Jubelklang, Ihr meines Spieles Saiten! Um himmelan den warmen Dank Des Herzens zu begleiten!Denn meine Seele hat den Freund, Den sie in stillen Stunden Vom Himmel oft herabgeweint, In Agathon gefunden.O laß mich, Gott, so betet' ich, In meiner Wahl nicht fehlen! Laß nicht nach Eigendünkel mich Und äußerm Scheine wählen!Erkiese selber mir den Mann, Der, ganz für mich geboren, Niemals dem Laster unterthan, Sich Tugend nur erkoren!Ich sah ihn! – Nicht durch Buhlerscherz Und schmeichlerische Mienen, Durch Tugend sucht' er nur mein Herz, Und Thaten zu verdienen.Die ganze Seel' im Auge goß Der meinen sich entgegen; Und eine sanfte Thräne floß, Mich schweigend zu bewegen.O, darum schall empor, mein Dank, Zu Gott, der ihn mir schenkte! Zu Gott empor, mein Lobgesang, Der meine Seele lenkte!Und ewig müss' in Dankgefühl Sich unser Herz ergießen! Und sanft, wie dieses Saitenspiel, Das Leben uns verfließen! Da sehn wir's wieder offenbar Daß Gott uns nie vergißt, Und jede Stund' im ganzen Jahr Der beste Vater ist. Da strömt, nach langem Sonnenbrand, Sein Regenguß aufs dürre Land.Du lieber Gott, wie traurig sah's Im Garten, Wies' und Feld! Verdorrt war Korn, Gemüs' und Gras, Das Laub von Hitz' entstellt; Vor dickem Staub erblickte man Von ferne kaum den Wandersmann.Die welken Ähren neigten sich, Und geblich ward ihr Grün; Der zarte Flachs schwand sichtbarlich Erstickt vom Unkraut hin; Matt schlich das Vieh zur Weid' hinaus, Und kehrte matter noch nach Haus.Des Futters und der Milch beraubt, Verfielen Kalb und Kuh. Sie standen mit gesenktem Haupt, Und sahn dem Jammer zu, Und seufzten: Ach du lieber Gott! Gieb uns und unsern Kindern Brot!Da hieß, gerührt von Mitleid, Er Die bangen Sorgen fliehn; Schon sahn wir aus der Ferne her Gewölk wie Schäfchen ziehn; Und näher zog in raschem Lauf Das Wetter schwarzgedrängt herauf.Die Sonne sank in Grau gehüllt, Am schwarzen Wald hinab; Und Regen rauschte kühl und mild Aufs dürre Feld herab. Und Donner jauchzten durch die Nacht, Und priesen Gottes Lie und Macht.Wie frisch hebt nun der Halm sein Haupt! Wie blüht der Flachs so blau! Wie steht der Baum so neubelaubt, So glänzendgrün die Au! Und welch ein übersüßer Duft Füllt rings umher die kühle Luft!Das alles, lieber, guter Gott! Hat deine Macht gethan. Verschwunden ist des Winters Not, Die wir uns drohen sahn! Drum laß uns immer dir vertraun, Und nie so ängstlich vorwärts schaun! Ermanne dich, mein Geist, sei frei! Und brich das Sklavenjoch entzwei, Das deutschen Nacken schändet! Nicht deutsch ist sie, nicht deiner wert, Die Herzensliebe wimmern hört, Und sich zu Buhlen wendet!Sei deutsch, mein Geist! – O Vaterland, Ich habe lange dich verkannt, Und Männerruhms entbehret. Zu ihren Füßen warf ich mich! Ein Deutscher, ach, ein Deutscher ich! Entehret, ach, entehret!Vergieb mir! O mein Herz und Sinn, Und alles, was ich ha und bin, Sei künftig dir geweihet! Dein sei mein ganzes Hab und Gut! Dir fließe jeder Tropfen Blut, Wenn Feindesmacht dir dräuet!Dein sei mein Lied! und all mein Lohn, Daß Enkel noch, und Enkelsohn Mein stilles Grab umringe, Und, wann sein Mund dir Treue schwört, Ein deutsches Lied, von mir gelehrt, Zu deinem Ruhm erklinge! Was gehn mich Erd und Himmel an, Wenn ich die Holde sehen kann? Herab zu mir, herabgebracht Ist Paradies durch Liebes Macht!Lach mir, du blaues Auge, du! Raub meinem Herzen alle Ruh'! Ich schwimm' im Liebesmeer dahin, Und doch ist mir so wohl im Sinn!Laß küssen, laß umarmen dich! O Paradieses Wonn' um mich! Laß leben ewig mich bei dir! Sonst gieb den Tod, du Holde, mir! Noch blühen uns zu Kränzen Die Blumen auf der Flur; Noch locken uns zu Tänzen Die Sänger der Natur. Noch rieselt uns gelinde Der kleine Schmerlenbach, Und die belaubte Linde Wölbt uns ein Schattendach.Da stellen sich am Feste Die jungen Bauren ein Und schmücken sich aufs beste, Dem Liebchen wert zu sein. Sie tanzen, bis ins Trübe Die Abendröte sinkt, Und blaß, wie bange Liebe, Der Mond am Himmel blinkt.Wohlauf, ihr Städterinnen! Laßt einen Reihentanz Mit ihnen uns beginnen, Pflückt euren Blumenkranz! Und ziert mit roten Bändern Das weiße Schäferkleid! Denn bald wird sich verändern Die wonnigliche Zeit.Bald locket uns zur Linde Kein kühler Schatten mehr; Bald streifen rauhe Winde Die Zweige blätterleer; Die jungen Blumen sinken Bald unter Reif und Schnee, Und Perlentropfen blinken Nicht mehr am weißen Klee.Bald rauschen uns die Bäche Nicht mehr, im Gras versteckt, Wenn ihre Spiegelfläche Verwelktes Laub bedeckt. Die Vogel all verstummen, Der Hain wird liederleer, Und kleine Bienen summen Nicht mehr im Gras' umher.Dann eilen nicht mit Kränzen Von Bux und Rosmarin Zu frohen deutschen Tänzen Die Dörferinnen hin. Um ihre Hütte stürmet Der rauhe Winter nur, Und Schneegestöber türmet Sich auf der nackten Flur.O kommt! auf euren Wangen Ist in Aurorens Pracht Die Jugend aufgegangen, Und euer Auge lacht. Schön, wie der junge Morgen, Ist euer Angesicht, Und kennt des Alters Sorgen Und seine Runzeln nicht.Doch, liebe Städterinnen, Der Sommer eilt dahin; Bald wird der Herbst beginnen, Und jede Freud' entfliehn. Sein kalter Odem scheuchet Die Freuden weg, und ach! Mit schweren Schritten keuchet Der alte Winter nach.Dann seufzen wir vergebens Uns jeden Augenblick Des ungenoßnen Lebens Mit bangem Ach zurück. Drum folget mir und weihet Euch jetzt der Fröhlichkeit! Und dann, im Winter, freuet Euch der genoßnen Zeit. Wie tönt um mich so süßer Schall! Schon weckt die frühe Nachtigall Den kühlen Maienmorgen; Und froh begrüßt vom Vögelchor, Steigt groß und hell die Sonn' empor, Die kurz ihr Licht verborgen.Die Lerch' erwacht auf frischer Au', Und schüttelt sich den Perlentau Vom bräunlichen Gefieder; Sie schwebt und glänzet, kaum gesehn, Und trillert aus besonnten Höhn Ihr Morgenlied hernieder.Wohlauf, o neubelebtes Herz, Der Sängerin dich himmelwärts Mit Jubel nachzuschwingen! Wohlauf, dem Herrn, der weit und breit Alliebend Lust und Leben streut, Dein Morgenlied zu singen!Ja, dich, du Segensquell, erhebt, Was nur ein halbes Leben lebt; Und freut sich deiner Güte. Dir zollt das niedre Veilchen Duft; Dich preist, gesät in blaue Luft, Des Apfelbaumes Blüte.Der kleine Fisch im klaren See, Der rege Wurm auf buntem Klee, Dankt freudig dir sein Leben. Dir dankt der laute Bienenschwarm, Dir Schmetterlinge, frei von Harm, Die ihrer Hüll' entschweben.Und hell aus tausend Kehlen schallt Der Vögel Lied vom Birkenwald Zu deines Thrones Stufen. Durch deine Hand gesättigt, ruht Im hohen Nest des Raben Brut, Die früh dich angerufen.Das Wild im grünen Dickicht preist Dich, der's in dunkler Nacht gespeist, Und legt aufs Moos sich nieder. Froh kehret Roß und Rind und Schaf, Froh kehrt der Mensch, erquickt vom Schlaf, Zu Weid' und Arbeit wieder.Auch ich, o Schöpfer, jauchz' empor In deiner Schöpfung großem Chor, Mit Kraft zum Werk erquicket; Da rings mein Auge, hell und frisch, Ins tausendfache Lustgemisch Belebter Wesen blicket!O Gott, wie du, von Lie erfüllt, Laß immer mich, dein Ebenbild, Durchs Erdenleben wallen; Und wann dies Leben einst verblüht, Vollkommner dir mein Jubellied Im Himmelschor erschallen! War das nicht ein Blick der Liebe, Der aus ihrem Auge sprach? Sah es nicht bethränt, und trübe Mir mit stiller Sehnsucht nach?Ja, bei Gott! Sie muß es wissen, Daß ich so verwundet bin; Muß, von Mitleid hingerissen, Auch für mich im stillen glühn! –O ihr Liebesengel, rühret Euch das Flehn des Leidenden, O so steigt herab und führet Mich zu meiner Heiligen!Daß ich ihr zu Füßen sinke, Meine Leiden ihr gesteh, Und durch einen ihrer Winke Mich zu euch erhoben seh'! O seht, die liebe Sonne lacht; Die Wiese kleidet sich in Pracht; Zerronnen ist der Winterschnee; Und Blumen dringen aus dem Klee!Auf blaue Veilchen sammlen sich Die kleinen Bienen emsiglich; Der bunte Buttervogel freut Sich über sein bemaltes Kleid.Die Lerche schwingt sich hoch empor; Im Hain erschallt der Vögel Chor; Vor allen aber tönt der Schall Der lieben, kleinen Nachtigall.Von dir, o Liebe! schallt ihr Lied, Und das geliebte Weibchen flieht Zum Männchen hin, und inniglich Schmiegt sie an seine Seite sich.O hätt' ich, liebe Nachtigall, Wie du so reinen, süßen Schall! Dann käm' mein Röschen auch zu mir, Und freuen könnt' ich mich mit dir! Wie warst du, kühle Dämmrung, mir Vor kurzem noch so lieb! Nun naht sich Traurigkeit mit dir, Und alles ist mir trüb.Sonst hülltest du in dein Gewand Mich und mein Mädchen ein; An ihrer lieben weißen Hand Vergaß ich aller Pein.Ihr Auge blickte, minder scheu, Mir freundlich ins Gesicht, Und barg das Pfand der Lie und Treu, Die stille Zähre, nicht.Manch leiser Seufzer schlich sich ihr Tief aus des Herzens Grund; Und mancher Händedruck von mir That meine Lie ihr kund.Wir saßen ganze Stunden so, Verloren nicht ein Wort, Und doch ging uns die Zeit so froh, Und ach! so eilig fort.Der Mond und alle Sterne sahn Vom blauen Himmelszelt; Wir sahn so froh und stolz sie an, Als dient uns alle Welt.Nun le ich von dem Mädchen weit, Beklage mein Geschick; Und wünsche die vergangne Zeit Mit Thränen mir zurück. Süß ist der Name Vaterland, Wo Einigkeit mit festem Band Die Bürgerherzen kettet; Wo jeder gern durch eignes Blut Des Nebenbürgers Hab und Gut Von Räuberhänden rettet.Wo auf dem Thron Gerechtigkeit Den Armen, der um Hülfe schreit, Vor Unterdrückung schützet; Und, von der Unschuld Wehr umschanzt, In Lauben, die er selbst gepflanzt, Der greise Bürger sitzet.Wo alle Priester Christen sind, Und kein Verführer unser Kind Zu niedern Lüsten reizet; Wo nur allein nach Sittsamkeit Und Unschuld und Bescheidenheit Das zarte Mädchen geizet.Wo man das graue Alter ehrt, Auf Männerrat und Warnung hört, Und offenherzig handelt; Auf guten, strengen Sitten hält, Und nicht die Einfalt erster Welt In neuern Prunk verwandelt.O welch ein Bild! O Vaterland! Ich seh, das Auge weggewandt, Auf ewig dich nicht wieder; Und flieh', und bete noch für dich. O, senkten meine Wünsche sich Doch bald auf dich hernieder! Bald ist die Winternacht dahin, Die kalten Nebelwolken fliehn, Und heller lacht die Sonne. Bald weckt der Lenz in Hain und Flur Die starre, schlummernde Natur Zu langentbehrter Wonne.Schon schmilzt der lockre Flockenschnee, Bald werden Blumen, Gras und Klee Dem Schoß der Erd' entsprießen; Bald wird der Lerche süßer Schall Und der Gesang der Nachtigall Uns Harrende begrüßen.Dann eilen wir hinaus ins Feld, Und freuen uns der schönen Welt Im Frühlingsschmucke wieder, Und laben uns in warmer Luft, Und atmen zarten Blütenduft, Und singen Freudenlieder.Dann öffnet neuer Lebenslust Sich traulich auch des Dulders Brust, Von Sorg und Gram umfangen: Denn manche Hoffnung, die verblich, Erneuert mit den Blumen sich, Die in den Gärten prangen. Schlaf, mein Püppchen, ungestört Bis zum nächsten Morgen! Daß kein Leid dir widerfährt, Wird dein Schöpfer sorgen.Deine Mutter wacht ja noch, Betet für dein Leben: Schütz, o Gott, den Liebling doch, Den du mir gegeben!Mehr, als dieses Mutterherz, Liebt dich seine Liebe; Engel steigen niederwärts, Daß dich nichts betrübe.Schlaf, mein Püppchen, sanft und süß, Weil die Engel wachen; Morgen wirst du dann gewiß Frisch und froh erwachen. Holde Liebe, welchen Jüngling du Dir zum Freund erkoren, Dem wird jeder Augenblick zur Ruh Und zum Glück geboren! Fröhlich sieht sein blühendes Gesicht Jeden Tag entstehen; Fröhlich sieht er ihn im Purpurlicht Wieder untergehen.Alle Vögel singen ihm im Hain Süße Melodieen; Jedes Blümchen wünscht ihm schön zu sein, Und für ihn zu blühen. Jede Rose fühlet süße Lust, Die sein Finger pflücket; Weil er sie an die geliebte Brust Seines Mädchens drücket.Süße Freude trinkt er mit dem Blut Von des Weingotts Reben; Von beglückten Träumen, wenn er ruht, Ist sein Haupt umgeben. Sein Erwachen ist ein Übergang Zu beglücktern Scenen; Heiter eilt er, unter Lustgesang, In den Kreis der Schönen –Aber, welche Stunden voller Schmerz Drohn des Jünglings Leben, Der umsonst sein jugendliches Herz, Göttin, dir ergeben! Ihm verlängert jeder Augenblick Sich zu bangen Stunden! Mit den Kinderjahren ist das Glück Ewig ihm verschwunden.Thränen fließen ihm im bangen Traum Von den blassen Wangen, Und er sieht die Morgensonne kaum Am Olympus prangen. Hoffnungslos sieht er den Winter fliehn Und den Schnee verschwinden; Traurig schleicht er durch den Frühling hin, kann ihn nicht empfinden.Sieht mit kaltem Blick die junge Flur Sich allmählich färben; Halberstorbne Blümchen pflückt er nur, Wünscht, wie sie, zu sterben. Jedes Mädchen lockt ihm Thränen ab, Das dem seinen gleichet; Jeden Hügel wünscht er sich zum Grab, Wo er einsam schleichet.Die geliebte kleine Nachtigall Singt ihm Grabelieder; Endlich sinkt er, wie im Sonnenstrahl Welke Blumen, nieder. Seine Seele, die der Liebe Joch Jahrelang getragen, Irrt um das geliebte Mädchen noch, Und zerfleußt in Klagen.Göttin Liebe! Will es mein Geschick, Daß auch ich dir diene; O so lächle mir mit holdem Blick, Geuß in Daphnens Miene Deine milde Flamme, daß sie mir Sanft entgegen strahle, Und ich dankbarliche Lieder dir Jeden Tag bezahle! Siehe, mein Röschen, der Frühling ist da; Freuden die Fülle sind ferne, sind nah; Blumen entspringen; Vögelein singen, Daß die Gebürg' und die Thäler erklingen.Laß uns besuchen den seligen Plan, Wo wir uns beide das erste Mal sahn: Blumen entsprangen; Vögelein sangen, Daß die Gebürg' und die Thäler erklangen.Aber ich wandelte traurig einher, Fühlte die Freuden des Maien nicht mehr, Blickte danieder; Blumen und Lieder Waren dem liebenden Jüngling zuwider.Bis du mein einsames Klagen gehört, Und mir die Thränen in Lachen verkehrt. Jetzo erfreuen Wieder von neuen Mich die gesegneten Tage des Maien. Ich sah ein Mädchen; ach, so schön Ha ich seit Jahren keins gesehn! Das Herz im Leibe bebt mir noch, Und wallt von süßem Taumel hoch!Der Glanz der blauen Äugelein Drang in mein Innerstes hinein; Mir ward so hell mit einemmal, Als käm ein Frühlings-Sonnenstrahl.Die Wange so gesund und frisch! Der Farben liebliches Gemisch! – Der Lilien und Rosen Zier Verschwindet all in nichts vor ihr.So rund und rot und hold der Mund! So sanft das Kinn, und, ach, so rund! Und alles, alles! ach, so schön! So ha ichs nimmermehr gesehn!Du liebes Mädchen! dein, o dein Will ich mein ganzes Leben sein! Du blicktest mich so freundlich an; Ach, sag! bist du mir zugethan? Von euch, ihr Lieben, fern, irr' ich allein, Und kummervoll am öden Pleißestrand; Die Gegend traurt im blassen Winterkleid; Im stummen Wäldchen krächzen Raben nur!Euch aber, Freunde, schließt im frohen Thal, Durch das sich still die gelbe Leine krümmt, Die Freundschaft noch in ihren treuen Arm, Und scherzt mit euch den trüben Abend weg.Vom silbernen Klavier strömt Harmonie, Durch Vossens Hand geleitet, euch ins Herz, Wenn, mit dem sanften Graun, die Seel' er schmelzt, Mit Bach in Himmelssphären euch entrückt. Alsdann spricht hoher Ernst, des Deutschen Freund, Von eurer Stirn, der Geist fühlt größer sich, Und stiller, feierlicher wird der Kreis. –O Vaterland, und du, Religion! Wie oft schlug unruhvoller euch mein Herz, Wenn mit den Edeln euch ich huldigte! –Ihr, Freunde, seid noch Deutsche, wert des Lands, Das Hermanns Schwert, und Luthers Donnerwort Vom Joche Roms befreit, und Klopstock sang. Ihr fühlt noch deutsche Kraft, und Mut zur That; Fühlt's, daß des Deutschen Erbteil Freiheit ist, Und straft's, wenn Bubenlist sie stürzen will!Verachtend blickt auf jeden ihr herab, Der Fürsten seine feile Harfe stimmt, Und ihren Lastern Tugendschimmer leiht; Verachtender auf den, der, feiger noch, Der Freiheit Wehr, dich, Herzensreinigkeit, Und, Unschuld, dich mit Lachen untergräbt, Und Buhlerlüst' in reine Seelen singt. –O Jüngling Deutschlands, fleuch das freche Lied, Und wär' in Honig jeder Ton getaucht! Fleuch, Mädchen, ist dir deine Seele lieb, Den tückischen, den ehrvergeßnen Mann!Ihr, Freunde, blickt euch freier an! Ihr sangt Mit reinem Sinn; die Tugend lächelt euch. –Doch, warum schleicht der Freudenthräne dort Die stille, bange Trauerzähre nach? Was blickt ihr schweigend euch, und ängstlich an? Durchforscht den stummen Kreis, und wendet euch?Ach, klein ist er, und manchen Edeln riß Sein winkendes Geschick aus eurem Arm! Entfernt von Vaterland und Freiheit, traurt Schon lang am Belt der Stolberg' edles Herz; Umsonst sehnt Cramern, Millern ihr zurück, Und Leisewitz, der kurze Zeit uns ward; Noch ist um Hahn, den Sklavenhasser, nicht Versiegt der Trennung Zähr'! Auch mich, der euch Unsichtbar jetzt umschwebt, sucht euer Blick!Weint nur um euch! Doch um die Brüder mehr, Die schwerer noch der Trennung Kummer drückt, Ach, fern von euch, ihr lieben, einsam drückt!Hier, wo mein Mißgeschick mich hin verschlug, Hier schlägt für Freiheit und für Vaterland Kein Herz an meinem Herzen; einsam fließt, Und ohne Trost, mir jeder Tag dahin; NurUnd bald werd' ich auch ihm entrissen; bald Zerstreut auch euren letzten Rest der Sturm; Und trostlos einsam weinet bald auch ihr.Doch, lass' sich nur der Trennung Schrecken nahn! Du, Meer! ihr, weite Länder, reißet nicht Das unsichtbare, teure Band entzwei, Das Freiheitslie und Tugend uns umschlang.Einst, wenn in Staube lange wir geruht, Und Erd und Himmel sinken, und der Ruf Des Totenweckers schallt, vereint aufs neu' Die Tugend uns zum ewigen Triumph! O du, die, mir entrissen Durch Wahn und Grausamkeit, In öden Finsternissen Sich nun dem Tode weiht! Hier an der Klosterschwelle Bewein' ich, Laura, dich, Und irr' um deine Zelle, Und niemand höret mich.O wenn noch zu mir Armen Sich Engel Gottes nahn; So zeiget aus Erbarmen Ihr meinen Jammer an! Daß ihrer Andacht Feuer Mir Linderung erfleh', Und meine Seele freier Durchs Thal der Leiden geh'!Von schwärzrer Nacht umgeben, Als diese Mitternacht, Durchirr' ich dieses Leben, Das du einst hell gemacht. Im Hain, wo liebetrunken Dein Mund mir Küsse gab, Wank' ich, in Harm versunken, Und suche stumm mein Grab.Wenn in des Chores Halle Mich oft Verzweiflung führt, Und durch die Stimmen alle Mich deine Stimme rührt; Dann deucht mir's, daß vom Himmel, Wo Freude dich umwallt, Dein Lied mir ins Getümmel Verworfner Geister hallt.Oft träum' ich, wie der Riegel Der Zelle schnell zerspringt, Und auf der Liebe Flügel Dich mir ein Engel bringt. Dein Bildnis wallt hernieder; Doch ich umarm' es kaum, So wach' und wein' ich wieder, Und fluche meinem Traum.O Leben ohne Lauren, Im Grimm mir zugedacht! Wie lange wirst du dauren, Du bange Fiebernacht! Erweich ihn du, o Reine, Den Richter, daß einmal Durch Lie er uns vereine, Die er uns selbst befahl! Rosenknöspchen, schön bist du, Hauchest milde, süße Düfte Durch die kühlen Abendlüfte Mir auf Zephyrs Fittich zu.Gerne würd ich, um mit dir Meinen Sommerhut zu schmücken, Dich vom vollen Strauche pflücken; Denn gefällig winkst du mir.Doch, ich lie. Und den, der liebt, Können Rosen ihn entzücken? Alles traurt in seinen Blicken; Alles ist mit ihm betrübt.Aber, wenn dich Daphne pflückt, Sag, o Röschen, dann der Schönen, Daß ich dich mit stillen Thränen, Und mit Seufzern angeblickt! Was ist Lie? Ein Tag des Maien, Der in goldnem Glanz erwacht, Hell auf froher Schäfer Reihen Vom entwölkten Himmel lacht.Flöten locken zu den Tänzen Der vergnügten Mädchen Schar; Blumen sammeln sie zu Kränzen, Schmücken ihrer Schäfer Haar.Schnell verdüstert über ihnen Sich der schwülen Sonne Blick; Schrecken blickt aus ihren Mienen; Schüchtern eilen sie zurück.Regengüsse strömen nieder; Blum und Wiese sind verheert; Und der frommen Freude Lieder Sind in Trauerton verkehrt. –Schau! der Friedensboge strahlet Ins erschrockne Thal herab; Schau! der Hoffnung Freude malet Sich auf allen Wangen ab. –Gieb, o Gott der frommen Liebe, Uns ein ruhiges Gemüt, Das durch Wolken, schwarz und trübe, Ins Gefild der Hoffnung sieht! Nein, Thirsis, nie ge ich den Becher dir! Ich wär ein Thor, wenn ich den Becher hier Nicht werter, als Pokale, hielte. Ich ha ihn selbst von Binsen mir gemacht, Worauf ich – Thirsis! manche Sommernacht Mit meiner Dorimene spielte! Ich liebe dich, du kleines Und stilles Veilchenthal; Und dennoch schuf mir keines, Wie du, so viele Qual.Dich liebet auch Seline, Die junge Schäferin, Mit der bescheidnen Miene Und, ach! dem harten Sinn.Jüngst saß ich hier und spielte, Beim letzten Sonnenlicht; Zufrieden, denn ich fühlte Noch dich, o Liebe, nicht.Die Freiheit wars alleine, Die mein Gesang erhob; Nie hörten diese Haine Von mir der Liebe Lob.Nie sollst du mich bezwingen, So sang ich allzu kühn; O Liebe, deinen Schlingen Will ich gewiß entfliehn!Du änderst alle Herzen, Zerstörest ihre Lust; Und schaffest Gram und Schmerzen Der jugendlichen Brust.So sang ich dir, o Liebe, Mit stolzem Herzen Hohn; Und trotzte deinem Triebe, Dem ich bisher entflohn.Als plötzlich meinen Blicken Sich eine Hirtin wies, Und Sehnsucht und Entzücken Die Ruhe mir entriß.Dorine saß und pflückte Sich Blümchen, las sie aus, Vereinte sie und schmückte Sich mit dem bunten Strauß.Gern hätt' ich sprechen wollen; Umsonst bemüht' ich mich: Kein Wort drang aus dem vollen Beklemmten Herzen sich.Noch lange stand ich, blickte Mit trunknen Augen hin, Und immer mehr entzückte Mich diese Zauberin. Du, der sittsamste von allen, Die mein Auge je gesehn! O wie hast du mir gefallen! Jüngling, ach wie bist du schön!Deine sanfte Seele malte Sich im ganzen Angesicht; Solche warme Blicke strahlte Mir ins Herz kein Auge nicht.Als du sittsam mir dich nahtest, Sah ich deine Wange glühn; Als du mich zum Tanze batest, Blicktest du zur Erde hin.Als du meine Hand berührtest, Zitterte die deine dir; Als du mich zum Reihen führtest, Ach da schlug mein Busen mir!Jüngling, sahest du sein Beben? Sahst das Irren meines Blicks? Ach, in meinem ganzen Leben Denk' ich dieses Augenblicks! Ei, Kameraden, sitzt man auch Beim Ernteschmaus so stumm? Frisch auf, und singt nach altem Brauch Ein hübsches Lied herum! Gesang allein Macht süß den Wein Und fröhlicher den Schmaus; So stimmt denn alle mit mir ein, Und trinkt fein wacker aus!Der Herzgeliebten trink' ich dies, Sie lebe für und für! Der Wein schmeckt noch einmal so süß, Sing' ich dabei von ihr. Sie ist so gut Und wohlgemut, Und freundlich, wie ein Lamm; Und wenn sie mir am Herzen ruht, Nennt sie mich Bräutigam.Wohlan, es lebe meine Braut! Trinkt's ihr zu Ehren leer! – Doch, schaut! bei meiner Seele, schaut, Da kömmt sie selber her. Willkommen hier! Ich trink es dir, Herzallerliebste, zu! Kein Mensch auf Erden käme mir Willkommener als du!Auf, Musikannten, auf! herbei! Ihr wißt mein Leibstück schon: »Heidideldum, Heidideldei, Ich denk' ans Nachbars Sohn; Und denk' ich ihn, Dann wird mein Sinn Mit einemmal so froh! Ach, bis zum Sterben lie ich ihn!« Sag, Liebchen, heißts nicht so? Rings umher von Nacht umgeben, Denk' ich deiner, o mein Grab! Sonder Angst, und sonder Beben, Schau' ich deine Kluft hinab. Also hier, in dieser Stille, Soll einst dies Gebein vergehn? Hier soll dieses Geistes Hülle Mit der Winde Hauch verwehn?O erheb auf ihrem Flügel Dich vom Staub empor, mein Geist! Schwebe friedlich um den Hügel, Den der Tugend Ruh umfleußt. Keiner Witwe Flüche schallen, Ihrem Jammer ausgepreßt; Keiner Waise Thränen fallen Auf des Räubers Überrest.Niedre Bubenränke kanntest Du im Erdeleben nicht; Tugend war dein Glück, du branntest Nur für Vaterland und Pflicht. Fehler, die sich dir entschlichen, Sind durch Reuethränen schon, Sind durch Jesus Blut erblichen, Klagen nicht am Richterthron.Aber eingeschleiert kommen Keusche Mädchen an die Gruft; Segenswünsche für den Frommen Beben heilig durch die Luft. Seelen, gut durch deine Lieder, Bringen Blumenopfer dar, Dankesthränen fallen nieder, Und der Hügel wird Altar.Horch! Bekränzte Greise wallen Durch den düstern Eibengang; Hohe Harfenlieder schallen, Wie der Engel Lobgesang. – Gott! ach Gott! die Schar der Brüder! Ach, mein Herz! zu viel, mein Herz! Auf! und schwing in Thränen wieder Dich vom Staube himmelwärts! Seit in der Näh' ich mein Hänschen gesehn, Deucht mir kein anderer Bauer mehr schön; Blauere Augen, und rötere Wangen, Zähne, die weißer und lieblicher prangen, Halten kein Mädchen im Dorfe gefangen.Morgens, und abends gedenk' ich an ihn, Wandle zum Spiegel wohl zehenmal hin; Lege bald dieses, bald jenes zurechte; Frage mich, wenn ich die Haare mir flechte, Ob ich vor andern gefallen ihm möchte?Aber, dann denk' ich, mit traurigem Mut, Röschen ist schöner, und reicher ihr Gut, Würd' er ihr Wiesen- und Gartenland zählen, Himmel! dann würd' er zum Liebchen sie wählen, Und ich mich Arme mein lebelang quälen. Kühles Grab, o nähmest du Mich in deine stille Ruh! Denn die Liebevolle, Reine, Ließ mich auf der Welt alleine. Kühles Grab, o nähmest du Mich in deine stille Ruh.Ach, ich sehe rings umher; Aber sie ist nirgends mehr! Jedes Plätzchen dieser Wiese Mahnet deiner mich, Elise! Ach, ich sehe rings umher; Aber du bist nirgends mehr!Engel! hier am Blumenrain Saßen wir so oft allein; Konnten nichts vor Freuden sagen, Nur die Augen niederschlagen. Engel! hier am Blumenrain Saßen wir so oft allein.Unser ganzes Hab und Gut War ein keuscher, froher Mut. Diese kleine Blumenwiese Schufst du mir zum Paradiese. Aber, ach! ein Paradies, Wo mein Engel mich verließ! Nimm alles, was ich habe, mit! Nimm, Tochter, meinen Segen! Dein Heiland leite jeden Schritt Auf allen deinen Wegen!Hier warst in stillem Frieden du Von Gottes Arm beschirmet; Nun eilest du dem Meere zu, Wo wild das Laster stürmet.Bald wirst du Trug auf Thronen sehn, Und Frevler an Altären; Wirst Waisen vor Palästen flehn, Und Reiche spotten hören.Da schämt man seines Gottes sich, Schilt Aberglauben alles; Verrottet wider Unschuld sich, Und freut sich ihres Falles.O meine Tochter, denke mein! Du wirst es auch erleben; Ein Schwarm verbuhlter Schmeichelein Wird summend dich umschweben.Dich wird des Jünglings frecher Ton Marien beigesellen, Um sichrer vom erträumten Thron Durch Schande dich zu fällen.Ach fleuch! Ist deine Seele dir Und dein Erlöser teuer! Die Larve, Tochter, glaub es mir, Verhüllt ein Ungeheuer.Daß nicht am Thron der Majestät Die Stunden dich verklagen, Die wir, in brünstigem Gebet, Vor Jesu Kreuze lagen!Daß keine deiner Thränen sich Zum Schwefelguß entflamme! Daß kein verflogner Seufzer dich Mit Donnerhall verdamme!O bleib an stiller Tugend reich, Die mehr als alles lohnet! Sei deiner frommen Mutter gleich, Die nun im Himmel wohnet!Ich werde diese Hütte bald, Auf Gottes Wink, verlassen; Und sie in glänzender Gestalt An Seinem Thron umfassen.Mach dich in jeder Stunde hier Von Erdenschlacken reiner! Und unter Freuden warten wir Mit Siegespalmen deiner. Bald wirst du junger West nicht mehr, Die Wangen mir zu kühlen, Am stillen Abend um mich her Mit leisem Fittich spielen. Ich liebte Daphnen; mein Geschick War, einsam mich zu quälen, Und, was ich fühlte, vor dem Blick Des Mädchens zu verhehlen.Nicht Gold und Silber schmückten mich, Doch Redlichkeit im Busen, Ein Herz, das keinem Laster wich, Und eure Gunst, ihr Musen! Zu wenig nur für diese Welt, Sich Liebe zu erlangen! Ach, euren Blick, ihr Mädchen, hält Nur Außenglanz gefangen!Zwar dich, o Daphne, nicht! Doch giebt Ein Vater dir Gesetze, Der deine Ruhe minder liebt, Als Unverdienst und Schätze. Oft sah mein Auge seitwärts hin Nach dem geliebten deinen, Da sah ich Zärtlichkeit darin, Und dich verstohlen weinen.O Daphne, laß nur einmal noch Mich den Gedanken denken: Du würdest, frei vom harten Joch, Mir deine Seele schenken! Bald wird mir der Gedank' allein Den Todestrank versüßen, Und einen Tropfen Trost darein, Wann ich ihn trinke, gießen.Dann soll mich hier, wo schon, der Wut Des Mißgeschicks entrissen, Ein Liebling meiner Seele ruht, Laß deinen leisen Fittich dann, O Zephyr, sanfter wehen, Und Tausendschön und Thymian Auf meinem Grab entstehen!Ich sang, ihr Blümchen, eure Zier Hienieden mit Entzücken, Und willig also werdet ihr Des Dichters Hügel schmücken! Oft wird mein Damon stumm und bleich Sich auf den Hügel setzen, Und mit der Liebe Thränen euch Im Mondenschein benetzen.Vielleicht kömmt dann auch Daphne her, Die mich im stillen liebte, Und klagt im öden Feld umher, Wie sie mein Tod betrübte. Sie drückt vielleicht, mit bangem Schmerz Und wehmutsvollen Tönen, Euch an ihr unbescholtnes Herz, Und netzet euch mit Thränen.Gelinde flattre dann, o West, Das Mädchen zu erfrischen, Und Thränen, die der Gram erpreßt, Ihr vom Gesicht zu wischen! Ich aber singe dann aus dir, Geliebte Philomele, Und gieße milde Tröstung ihr In die betrübte Seele. Ach, wie ist mir's trüb im Sinn! Alle Freuden sind dahin! Ruh' und Hoffnung sind verschwunden! Öd' und bang sind meine Stunden! Ach, wie ist mir's trüb im Sinn.Dem ich ehmals alles war, Ach, wie ist er wandelbar! Der mir ewig Treu versprochen, Ach, er hat den Schwur gebrochen! Dem ich ehmals alles war!Kalt verwendet er den Blick, Giebt kein Lächeln mir zurück! Der mir sonst so freundlich lachte, Mich an Glück zum Engel machte, Kalt verwendet er den Blick!Andre sieht er freundlich an, Scheut sich, mir sich nur zu nahn! Den ich sonst allein entzückte, Der auf mich alleine blickte, Sieht nun andre freundlich an!Armes Sträußchen, welke nur! Ihm entriß ich dich der Flur! Aber Chloens war ihm lieber, Spröde ging er dich vorüber; Armes Sträußchen, welke nur!Ach, der kalte falsche Mann! Chloen ist er zugethan! Und ich hätte gern mein Leben, Alles um ihn hingegeben! Ach, der kalte falsche Mann!Gott! wie ist mein Jammer groß! Leid und Thränen sind mein Los! Geh, mein Leben, nun ins Trübe! Ach, du falsche, falsche Liebe! Gott, wie ist mein Jammer groß!Alle Männer will ich fliehn! Alle sind von falschem Sinn! Keinem will ich mich ergeben! Menschenfeindlich will ich leben! Alle Männer will ich fliehn! Zu kurz ist dieses Leben, um zu klagen, Und viel der Freuden sind noch ungefühlt; Drum laß uns, Damon, jeden Gram verjagen, Der in der Seele wühlt!Zur Freude schuf uns die Natur den Lenzen, Und tausend bunte Frühlingsblumen blähn Im Garten sich, sie allesamt zu Kränzen Um unser Haupt zu drehn.Komm in die kühle Nacht der Sommerlaube, Wo lieblicher Jesmin bei Rosen blüht, Und feuriger der Saft der rhein'schen Traube Im Deckelglase glüht!Manch Rosenblättchen schwimmt, herabgerissen, Im edeln Wein, und ruft uns warnend zu: »Eil Jüngling, deine Tage zu genießen! Denn sterblich bist auch du.«Um Chloen girrst du, Damon, wie die Taube, Und sendest tausend Seufzer hin zu ihr; Sie aber trinkt indes in meiner Laube Mit Daphnen, und mit mir.O komm, verzagter Jüngling, deine Klagen, Und die im Herzen tiefverborgne Pein, Mit offner Brust, ihr freier vorzusagen: Denn kühner macht der Wein;Und milder auch! Der Liebe sanftes Feuer Strahlt schon aus ihrem blauen Aug'; es lacht So freundlich, wie Diana, ohne Schleier, In einer Maiennacht.Komm, was sie lange barg, anjetzt zu sehen, Ein Herz, das deinem Herzen zugehört: Denn seine tiefsten Winkel auszuspähen, Hat Bacchus mich gelehrt. –O, wer beherrscht die Herzen allgemeiner, Als Vater Bacchus! Solche Blicke thut, Bis tief ins Herz hinab, der Weisen keiner, Wie ich beim Traubenblut.Da winden sich Gedanken an Gedanken Gewaltig aus dem engen Kerker los; Geheimnisse durchbrechen ihre Schranken, Und fliehn in Freundes Schoß. Preis', o Bester, nicht mein Lied Unsers Vaterlandes Schönen. Denn, ich ha umsonst geglüht, Noch der Enkelin zu tönen. Trieb auch feuriges Gefühl Mich zum Klange süßer Lieder, O so gab mein Saitenspiel Leise nur den Nachhall wieder.Gerne segnet den mein Herz, Der von höherm Feuer glühet, Den vom Staube himmelwärts Genius und Gottheit ziehet. Ich will seine Harmonie Tief im Blumenthale hören, Und durch gute Thaten sie, So wie er durch Lieder lehren.Sing, o Bester! Dein Gesang Wird der Zeiten Wechsel höhnen; Noch dem Enkel wird sein Klang Tugend in die Seele tönen. Auch mein Enkel müsse noch Glühend deine Lieder lesen; Und sein Busen wall' ihm hoch, Daß mein Herz dir wert gewesen. Was frag' ich viel nach Geld und Gut, Wenn ich zufrieden bin! Giebt Gott mir nur gesundes Blut, So ha ich frohen Sinn, Und sing aus dankbarem Gemüt Mein Morgen- und mein Abendlied.So mancher schwimmt im Überfluß, Hat Haus und Hof und Geld; Und ist doch immer voll Verdruß, Und freut sich nicht der Welt. Je mehr er hat, je mehr er will; Nie schweigen seine Klagen still.Da heißt die Welt ein Jammerthal, Und deucht mir doch so schön; Hat Freuden ohne Maß und Zahl, Läßt keinen leer ausgehn. Das Käferlein und Vögelein Darf sich ja auch des Maien freun.Und uns zuliebe schmücken ja Sich Wiese, Berg und Wald; Und Vögel singen fern und nah, Daß alles wiederhallt. – Bei'r Arbeit singt die Lerch' uns zu, Die Nachtigall bei'r süßen Ruh'.Und wenn die goldne Sonn' aufgeht, Und golden wird die Welt, Und alles in der Blüte steht, Und Ähren trägt das Feld: Dann denk' ich, alle diese Pracht Hat Gott zu meiner Lust gemacht.Dann preis' ich Gott, und lobe Gott, Und schwe in hohem Mut; Und denk, es ist ein lieber Gott, Und meint's mit Menschen gut; Drum will ich immer dankbar sein, Und mich ob seiner Güte freun! Daphne schlummert. Flattre du, Leiser West, gelinder! Stört sie nicht in ihrer Ruh', Ihr, des Haines Kinder!Daß ich tausend Seligkeit Aus den Blicken trinke, Und in süße Trunkenheit Meine Seele sinke.Wann sie wacht, dann schrecken mich Ihr strengen Blicke, Und mein Auge wendet sich Thränenvoll zurücke. Es war kein Schwur; es war ein Blick, Und drauf ein Druck der Hand, Der, Freund, im ersten Augenblick, Mein Herz an deines band.Der Deutsche kennt den Deutschen bald Am offenen Gesicht, Am Feuer, das vom Auge wallt, Am Ton, worin er spricht.So kannt' ich dich! Es sprach dein Ton In wenig Worten viel; Dem leeren Franzen sprach er Hohn, Und in mein Herz Gefühl.Da war der Bund gemacht! Da schlug Mein Herz dem deinen zu! Kühn sagt' ich es; denn ohne Trug, Und frei bin ich, wie du.Nun wandl' ich ruhig meinen Gang Mit dir durchs Leben hin, Und horch' auf deines Liedes Klang, Wenn Wolken mich umziehn. Voll edler Einfalt lächle, Natur! wie du, Mir einst das Mädchen, das sich mein Herz erkiest: Sanft sei ihr himmelblaues Auge, Sittsamkeit wohne darin, und Unschuld.Nicht Flittergold und Puppentand liebe sie, Den, mit dem Keim des Lasters, Lutetien Zuerst dem deutschen Mädchen sandte, Eh es der Unschuld Gewand verschmähte!Zu groß, dem schnöden Schmeichler ihr Ohr zu leihn, Gefall' ihr mehr des Jünglings beredter Blick, Der ihr in herzensvoller Sprache Liebe gesteht, und um Liebe schmachtet.Um schalen Scherz, und glühenden Wechseltanz Verlasse niemals sie den belebten Hain, Wo Nachtigallen im Gebüsche Gott und den düftenden Frühling preisen.Im stillen übe, wenigen nur bekannt, Sie sich in jeder weiblichen Tugend, dann Erschall' ein keusches Lied am Abend Lieblich ins Silbergetön der Laute!Ist dies, o Daphne, nicht dein geliebtes Bild? Ja, dieses sagt mein klopfender Busen mir. Du aber siehst mich an, und sinkest Hin an die Brust des geliebtern Jünglings! Daß ein deutscher Mann ich bin, Des erfreuet sich mein Sinn: Denn ein echter Deutscher ist Immer auch ein guter Christ.Daß ein guter Christ ich bin, Des erfreuet sich mein Sinn: Denn in Not und Ungemach Folgt ihm Glück und Ruhe nach.Und als Bruder zugethan Ist ihm jeder gute Mann. Drum erfreuet sich mein Sinn, Daß ein deutscher Mann ich bin. Hier im Schoß der Einsamkeit, Die kein wilder Lärm entweiht, Unter Eichen, An Gesträuchen Fühl' ich meine Lebenszeit.Still und ernsthaft, wie der Hain, Soll mein Herz in Zukunft sein. Flieht, ihr Sorgen! Jeder Morgen Ladet mich zur Freude ein.Träg und weichlich heißt jetzt Spott, des Geistes Gegenwart. Jeder Heuchler, Jeder Schmeichler Heißt ein Mann von Lebensart.Tugend, Freundschaft, Freiheit, euch Tausch' ich um kein Königreich! Wollust schändet, Hoheit blendet, Unschuld macht uns Engeln gleich.Trotz dem Sturme, der mir dräut, Schleich' ich durch das Thal der Zeit Im Geleite Stiller Freude Zu der nahen Ewigkeit. Dein, o Herz, auf ewig dein Soll der Engel Gottes sein! Ach! ich fass' es, fass' es kaum, Halt's für Täuschung nur und Traum!Dieser Arm umfaßte Sie! Diese Hände drückte Sie, Küßte mich mit heißen Mund, That mein Glück mir stammelnd kund!Ach, ihr Thränen, stürzet hin, Dankt der Wonnegeberin! Holde, nimm die Thränen an, Wenn der Mund nicht danken kann!Freud' und Leben kömmt mit dir; Golden lacht die Schöpfung mir; Jeder Tag, mit Heil geziert, Wird von dir mir zugeführt!Küss', o Engel, küsse mich! Engel werd' ich auch durch dich! O, an dieser lieben Brust Stür ich gern vor Liebeslust!Dein, o Wonnereiche, dein Soll dies ganze Leben sein! Jedes Tröpfchen meiner Zeit Sei nur dir, nur dir geweiht!Teilt sie nicht mein Herz mit dir, Schmecke keine Freude mir! Naht dir je ein Kummer sich, O so leg ihn Gott auf mich!Küss', o Holde, küsse mich! Stürb ich, Engel, doch für dich! Gott, wie dank' ich, dank' ich dir! Welch ein Mädchen gabst du mir! Was irrst du, Schwermut im Gesicht, O Freund, durchs Leben hin; Und siehst des Frühlings Blumen nicht Zu deiner Freude blühn?Siehst nicht des goldnen Sommers Zier, Nicht seiner Ähren Pracht; Des Herbstes Segen nicht, der dir Von Baum und Rebe lacht.Dankst nicht des Winters kaltem Hauch Dein frisches, leichtes Blut; Fühlst nicht, daß in der Erde Bauch Schon wieder Segen ruht.Umfängst in deinem Bruder nicht Des Schöpfers Ebenbild; Fühlst nichts, wenn seinem Angesicht Der Freundschaft Thrän' entquillt.Beutst brüderlich ihm nicht die Hand; Teilst seine Freuden nicht; Fliehst ängstlich vor dem sanften Band, Das Liebe dir umflicht.Wiß! Lie ist Gottesgab und scheucht Die Sorgen vor sich hin; Wer willig seine Hand ihr reicht, Weiß nichts vom trüben Sinn.Blick auf, o Freund, sie lächelt dir Aus Daphnens holdem Blick; Auf! Wandl' ins Paradies mit ihr, Und laß den Gram zurück! Ah Verwüstung! überall umher, Liegen sie in Todesschlaf versunken, Meine Täubchen! keines atmet mehr, Und der Marder hat ihr Blut getrunken. Das geliebte Ringeltäubchen hier Hatt' ich mit so vieler Müh' erzogen, Und wenn ich ihm winkte, kam es mir Freundlich auf die Schultern hergeflogen.Ach, entfiedert und entstellt vom Tod, Liegt mein liebes silberweißes Täubchen, An den Füßchen trug es hohes Rot, Auf dem Kopf ein mondgeformtes Häubchen; Ihm zur Seiten liegt das Männchen da Mit dem glatten aschengrauen Köpfchen, Alle Regenbogenfarben sah Man im Sonnenstrahl an seinem Kröpfchen.Ach, und Damons Täubchen! – Gestern kam Es so freundlich zu mir hergeflogen, Als die Eifersucht mit düsterm Gram Meine Stirn' und Wangen überzogen! – Grausam jagt' ich es hinweg, weil ich Zornig war auf den, der es mir schenkte. O vergieb mir, Täubchen, daß ich dich, So wie meinen guten Schäfer kränkte!Um Verzeihung flehen will ich ihn, Alle meine Fehler ihm bekennen, Seine Hand an meine Lippen ziehn, Meinen lieben, trauten Freund ihn nennen! Wenn er dann noch grausam bleibt, will ich Ihm das liebe, tote Täubchen zeigen; Weinen wird er, küssen wird er mich, Und vor Bangigkeit und Wehmut schweigen.Dort im Hain begraben wir dich dann, Mitleidsthränen sollen dich benetzen, Maßlieb, Tausendschön und Thymian Wollen wir um deinen Hügel setzen. Jeden stillen Sommertag, wenn wir In der Dämmerung einander küssen, Sollen, liebes, trautes Täubchen, dir Heiße Thränen uns vom Auge fließen. Sei ruhig, armes Herz! Bald wird die Stunde schlagen, Die dir Erlösung prophezeit, Und nach so vielen Trauertagen Zu kommen deiner Nacht gebeut.Siehst du, die Schöpfung trau'rt! Dem nahen Tod entgegen Welkt schon die sinkende Natur; Ihr Pulsschlag klopft in schwächern Schlägen, Und bald erlischt des Lebens Spur.Schon sinkt der Blumen Schmuck; und keine neuen blühen An den verwaisten Stätten auf, Und totenfarbe Nebel ziehen Sich aus dem trüben Strom herauf.Der braune Wald, entblößt des farbichten Gewandes, Nährt keine Liedersänger mehr, Und jede Weidetrift des Landes Ist herdenlos und freudenleer.Bald wird des Winters Flor die Flur umher umweben, Und alles sterben; – und auch mich Wirst du, o Todesnacht, umgeben, Und sterben, sterben werd' auch ich! –O sei willkommen mir, du schönster Tag des Lebens, Das ich – von dir, Amynt, bedau'rt, Der du mein Leid gekannt – vergebens Um meine Chloe durchgetrau'rt.Du kanntest sie, Amynt! Von allen unsern Leiden Warst du Vertrauter, littest mit; Du sahst die Thräne, die beim Scheiden Von unsern bleichen Wangen glitt.O Lieber! wenn noch Trost zu finden ist auf Erden, So tröste sie, bis wir, vereint, Uns wieder da umarmen werden, Wo nicht verfolgte Liebe weint! O vergieb, vergieb der Thräne, Die an diesem Tage fließt! Da in himmelreiner SchöneAller Engel Stimmen klangen: Sei die Freude Aber ach, indem sie sangen, Ward mein Leidenslos gefällt.Sei gesegnet! dieses sage Dir mein weinendes Gesicht, Dies die stumme Seufzerklage, Die aus meinem Herzen bricht!Und die Seufzer stammeln schwächer, Bald ist das Geschick erweicht, Und des Todes bittrer Becher Wird in kurzem mir gereicht.Laß, mein Leiden zu versüßen, Eine Mitleidszähre mir In den Kelch des Todes fließen! Und mein Röcheln danke Schlaf deinen letzten Schlummer, Tyrann! Mit ihm Fleucht Ruh auf ewig! Träume zum letztenmal Dich glücklich! Ha! Du lachst! Erschien dir, Noch ungeboren, ein neuer Frevel?Lach nur, und zwing die Hölle zum Lachen mit! Bald wird sie heulen! stürzen vom Throne bald, Den du, mit ihr im Bund', auf Schädeln Freier, verratener Völker bautest!Ihr Blut zu trinken, zogst du die Menschheit aus, Schufst Tier' aus Menschen, daß sie dir huldigten! Da krochen um den Thron sie, bebten Vor des erschaffenen Gottes Allmacht!Wie Meeresstrudel gierig das Schiff verschlingt, Und wieder ausspeit: Also versammelte Dein Thron die Laster, Ströme stürzten Sich in den hallenden weiten Abgrund!Daß deine Burg ein brausender Becher ward Voll heißer Lüste, der sich mit wildem Strom In alle Land' ergoß, daß thränend Engel ihr heiliges Antlitz wandten!Von dir vergiftet, schleichen Gerippe dort Auf allen Straßen, fluchen im Tode dir, Wenn meine Brüder sie zur Rache Führen in deiner Vertrauten Abgrund!Schau, vor den Mauren schmachtet das Land umher; Verdorrte Bäume starren gen Himmel auf; Im Weinberg stehn verwaiste Stäbe, Blühende Disteln auf ödem Fruchtfeld!Denn unterm Roß des Jägers erstirbt die Saat; Und was der Huf des rasenden Heers verschont, Zerwühlt das Wild, das deiner Mordlust Du für den kommenden Morgen hegtest!In leeren Hütten schmachtet – du raubtest ihr Den Mann – die Witwe; weinende Kinder flehn Um Brot, das du, dein Vieh zu nähren, Ihr aus den zitternden Händen rissest!Dort jammern nackte Pflüger am rostenden, Stierlosen Pfluge! Jener mit fremdem Stier Pflügt schaudernd seines Sohns Gebein auf, Den in der rasenden Schlacht du würgtest! –Wie oft, Tyrann, erhub ich mein Schert! Wie oft Gab ich's dem Sohn der Freiheit! Er blutete! In Wolken hüllt' ich mich, und blickte Sehnend der säumenden Rach' entgegen!Sie kömmt! sie kömmt! Erwache! Schon ist sie da! Laut hebt im Himmel blutige Klage sich! Erwache! Ha! Du röchelst! Weit thut, Dich zu empfahn, sich der Hölle Schlund auf! Nun nenn' ich schon ein ganzes Jahr Mein liebes Weibchen mein; Und, denk' ich nach, so scheint's fürwahr Kaum Wochen her zu sein.So hurtig streicht kein Bach dahin, Als diese Zeit verstrich; Denn immer war mir's hell im Sinn, Und stündlich freut' ich mich.Kam einmal eine Grille mir, So schloß sie mich in Arm; Und, hatt' ich einen Kuß von ihr, Weg war der Grillen Schwarm!Sie hat mich in der kurzen Zeit So gänzlich umgekehrt, Und – Gott sei Dank – mir Frömmigkeit Und Christentum gelehrt.Ich singe nun so brünstiglich Mein Morgenlied mit ihr, Und abends, da erbaut sie sich Aus Gottes Wort mit mir.Dafür ist Segen auch im Haus, Kein Mangel ficht uns an; Und komm' ich auf mein Feld hinaus, So lacht mich alles an.Gern trag' ich nun des Tages Last, Er sei auch noch so warm! Denn abends find' ich süße Rast In ihrem treuen Arm.Und lacht mir, einem Engel gleich, Mein Kind an ihrer Brust, Dann nähm' ich nicht ein Königreich Für diese Herzenslust! Nur Du holde Seele, dir, Und doch trübt meine Seele sich, Und dämmrig wird es mir.Gott, welch ein Schicksal, rief es mich In fernre Gegenden, Sollt' ich, du liebe Seele, dich Auf längre Zeit nicht sehn!O Trennung, Trennung! wende sie, Du Gott der Liebe, ab! Des Lebens Wechsel trenn' uns nie, Auch trenn' uns nicht das Grab!Laß unsre Seelen einst, o Gott, Mit Laß uns vereint noch nach dem Tod Vor deinem Throne stehn! Der fromme Damon dauert mich Von ganzem Herzen; Er härmt sich ab, und kümmert sich Mit Liebesschmerzen. Wie Sommerrosen welkt er hin: Doch weinen kann ich nur um ihn.Er wandelt Tages zehenmal Bei mir vorüber, Und immer wird bei seiner Qual Mein Auge trüber. Ich sehe traurig nach ihm hin: Doch weinen kann ich nur um ihn.Ach dir, Amyntas, schlägt allein Dies Herz im stillen; Du nur kannst seine süße Pein Durch Liebe stillen! O Liebe, lenke mir sein Herz, Und lindre, lindre Damons Schmerz! Das ganze Dorf versammlet sich, Zum Kirmestanz, im Reihen; Es freut sich alles, aber mich kann fürder nichts erfreuen;Für mich ist Spiel und Tanz vorbei, Das lachen ist vorüber; Ich hasse Lieder und Schalmei, Und Klagen sind mir lieber.Denn ach! mein Hannchen fehlet mir; Nie kann ich sie vergessen: Ich weiß zu gut, was ich in ihr Für einen Schatz besessen.Unschuldig war sie, wie ein Lamm, That niemand was zuleide, Und lebte fromm und tugendsam, Zu aller Menschen Freude.Sie hatte Wangen, voll und rund, Und sanfter noch als Pfirschen, Ein blaues Aug', und einen Mund, Der röter war als Kirschen.Man konnte, sah sie einen an, Die Blicke nicht ertragen, Und, wenn sie lachte, mußte man Die Augen niederschlagen.Wie bin ich neulich noch mit ihr Am Maientag gesprungen! Bis an den Abend tanzten wir, Und schäkerten und sungen;Da nahm sie meinen Hut, und wand, Geschwinder, als ich's dachte, Um ihn ein pappelgrünes Band, Und sah sich um, und lachte.O Gott! wer hätte da gedacht, Als ich sie dankbar küßte, Daß sich so bald die grüne Tracht In schwarze wandeln müßte?Nun darfst du, liebes Band, um mich Nicht mehr im Winde rauschen; Herunternehmen muß ich dich, Und gegen Flor vertauschen!Den Gottesacker will ich mir Zum liebsten Ort erwählen, Und manchen Abend mich von hier Zu Hannchens Grabe stehlen;Da will ich es mit Majoran Und Maßlieb übersäen, Ein schwarzes Kreuz, mit Versen dran, Soll in der Mitte stehen.Ein Myrtenkranz soll an der Wand In unsrer Kirche prangen, Und neben ihm das grüne Band Zum Angedenken hangen;In jeder Predigt sitz' ich dann Dem Kranze gegenüber, Seh' ihn mit nassen Augen an, Und härme mich darüber:Bis endlich, wenn es Gott gefällt, Es meinem Wunsch gelinget, Und er mich auch aus dieser Welt Zu meinem Hannchen bringet. Ach! Cäcilia, verschwunden Sind in ewig trübe Nacht Unsers Lebens erste Stunden, Die so freundlich uns gelacht; Als noch über unserm Haupte Freiheit ihre Palmen schwang, Bis dich Aberglau ihr raubte, Und in seine Fesseln zwang.Jedes Glück des Lebens fühlten Wir im unbescholtnen Sinn; Wie der Unschuld Lämmer, spielten Wir durchs goldne Leben hin. Sahen keine Schlangen lauschen, Wo wir Blumen blühen sahn; Hörten vor des Baches Rauschen Keiner Wetterwolke Nahn.Armes Lamm! der List des Hirten Konntest leider nicht entfliehn; Seine falschen Bande führten Dich zum Würgaltare hin – O des Vaters, der im Grimme Allen Freuden dich entriß! O der Mutter, die die Stimme Der Natur verstummen hieß! –Als du am Altare knietest, Schon als Opferlamm geschmückt; Als du, wie die Rose, blühtest, Die nun bald der Sturm zerknickt; Als bei lauten Orgelchören Dich der Pöbel selig sprach: Ach! da flossen meine Zähren, Und mein Herz voll Liebe brach.Noch erschallt in meinen Ohren Deiner Stimme schwacher Ruf, Als du jedem Glück entschworen, Dem auch dich der Schöpfer schuf. Deine nassen Augen irrten, Suchten nun zum letzten mich; Und die Klosterthore klirrten, Und verschlangen ewig dich.Ach! da ging ich hin zu klagen, Daß dich alle Welt verließ, Daß des Lebens schönsten Tagen Dich ein wilder Wahn entriß; Selig pries ich meine Stunden, Von der Freiheit Strahl erwärmt, Selig, auch von Gram durchwunden, Auch von jeder Angst umschwärmt. –Aber tausend Leiden stürzten Über meine Seel herab! Menschentrug und Frevel kürzten Alle meine Freuden ab. – Weine nicht in deiner Zelle, O Geliebte, weine nicht! Naht doch ihrer Ruhestelle Sich kein frommer Bösewicht.Außer ihren sichern Mauren Siegen Arglist und Gewalt; Auf der Tugend Frieden lauren Tausend Feind' im Hinterhalt. Schmeicheln im Gewand der Liebe Sich in unsre Seelen ein, Und der heiligste der Triebe Wandelt sich in jede Pein.Wiß! Es trog um alle Freuden Ein verkappter Bube mich! Sittsam kam er und bescheiden, Schlich in meine Seele sich. Blumen lachten mir entgegen, Die sein Zauber hieß entstehn; Liebe kam, mich zu bewegen, Mit durchs Leben hinzugehn.Aber, o! in Wüsteneien Wandeln alle Fluren sich; Tausend Ungeheuer dräuen, Und mein Führer fliehet mich. Schenkt an feile Buhlerinnen Seinen falschen Flattersinn; Und in trübem Jammer rinnen Alle meine Stunden hin.Freundin! ach, der Qual erlegen Wäre meine Seele schon; Käm' uns Jesus nicht entgegen, Und mit ihm Religion. Wenn ihr Strom uns nicht entquölle, Wo der Lebensbach verrinnt; O, so wär' ein Leben Hölle, Wo so viele Teufel sind! Stolz auf mein Vaterland und mich, Veracht' ich, stolzes Mädchen, dich! Zwar zärtlich ist ein deutscher Mann, Doch keines Sklav' und Unterthan.Ich ha ein gutes Herz, und kam, Und bot mich dir zum Bräutigam; Du aber lachtest ungescheut Der deutschen Offenherzigkeit;Und wolltest, wie dir vor geschehn, Mich tief im Staube schmeicheln sehn. Ha! glaube, Mädchen: Schmeichelei Ist deutschen Seelen Sklaverei!Drum lebe wohl, und spotte nicht, Wenn mir das Herz beim Scheiden bricht! Du wärest deines Landes Zier, Schlüg auch ein deutsches Herz in dir! Mit Thränen, Dortchen, denk' ich mir Die längstverlebten Stunden, Da treue Zärtlichkeit mit dir Mein junges Herz verbunden.Im weichen Grase lag ich oft, Von Buchen überrauschet, Und sang, und sah mich unverhofft, O Glück! von dir belauschet;Und drückte feurig dich ans Herz, Das dir entgegen strebte, Bis dort am Walde niederwärts Die goldne Sonne bebte.Wie selig priesen wir uns da! Wär' auch ein Fürst gekommen, Mit Kron', und Reich, und Scepter, ha! Wir hätten's nicht genommen.Für unsern liebetrunknen Sinn War all sein Glück zu wenig. Du warest meine Königin, Ich, Dortchen, war dein König.Bis, von Verleumdung angefacht, Mich Eifersucht entbrannte, Und seelennagender Verdacht Aus deinem Arm mich bannte.O Stunde, da ihr Taumelwein Mich Rasenden bethörte! Und ich auf deine Schmeichelein, Unschuldige! nicht hörte!Vergieb, o Mädchen, kannst du noch Dem Irrenden vergeben! Wo nicht, so brich, o Tod, dies Joch, Und ende solch ein Leben! Ach, ich bin betrübt, betrübt, Daß sie mich so wenig liebt! Und daß alle meine Müh' So vergeblich ist um sie.Wie so glücklich könnt' ich sein! Und erdulde solche Pein! Ach, ich bin betrübt, betrübt, Daß sie mich so wenig liebt! Blumen, die mit lieber Hand Mir ein holdes Mädchen band, Düftet Freud' und Frühlingssegen Mir im trüben Herbst entgegen, Blumen, die die Holde band!Draußen tobt der Winter schon; Sturm und Schneegestöber drohn; Sturm und Winter ließt ihr wüten, Öffnetet ihr eure Blüten, Sturm und Winter ließt ihr drohn.Freud' und Frühling ha ich hier; Denn die Holde gab euch mir. Freud umgaukelt mich und Wonne; Wo sie lacht, ist Frühlingssonne; Freud' und Frühling ha ich hier. Hinweg, o Bild! Entweihe nicht Die gottgeweihte Stelle! Hinweg aus meinem Angesicht! Entfleuch aus dieser Zelle!Ach Jesus Christus! Immerdar Muß ichs vor Augen sehen! Im Chor, am heiligen Altar, Seh' ich ihn vor mir stehen!Entfleuch um Gottes willen doch! Ich darf dich ja nicht lieben! Wie kannst du meine Seele noch, O Wilhelm, so betrüben?Ach Jesus! Sieh, wie blaß und bleich Es hier vorüber wallte! Wie, dumpfen Sterbestimmen gleich, Es mir entgegen hallte!Hilf, Mutter Gottes, hilf du mir! Sonst ist mein Herz verloren! Ich ha, ihn zu vergessen, dir, Ich hab es dir geschworen! Laß immer, Unschuld, meinen Sinn, Dir immer heilig sein! Du weihtest mich zur Priesterin An deinem Altar ein. Dein falsches Licht Verdunkle nicht, O Göttin, mir dein Angesicht!Wie ha ich dich so manchesmal Im Innersten gefühlt, Wenn ich im stillen Lindenthal Mit deinem Lamm gespielt! Da schicktest du Mir Himmelsruh Und deine lieben Täubchen zu!Laß immer frische Blumen mir Auf meinem Pfade blühn! Ich hänge sie in Kränzen dir An deinem Altar hin. Mit Saitenklang Und Lobgesang Bring' ich dir immer Herzensdank.Wenn langsamer, dem Grabe zu Sich meine Schritte nahn; Dann, Göttin, unterstütze du Mich auf der letzten Bahn! Lach Frieden mir! Ich dank' es dir, Und folg' in deinem Himmel dir! Ein Mann, ein Mann! Ein Wort, ein Wort! So schwur der Väter Mund, Dann ging ein jeder ruhig fort Und hielt auf seinen Bund.Das Weib gab ihrem Mann die Hand Und schwur ihm Lie und Treu, Dann riß der Ehe heilig Band Kein Bubenstück entzwei.Nun aber schwört man hohen Eid Im deutschen Vaterland; Und doch ist Treu' und Redlichkeit Von uns wie weggebannt.Dies danken wir dem Nachbar, der In Freundestracht sich hüllt, Und unser ganzes Land umher Mit seinen Fehlern füllt.Und dennoch küssen wir das Joch Und unsers Feindes Hand, Und senden ihm die Söhne noch Zum Unterricht ins Land. Alles schläft! Nur silbern schallet Marianens Stimme noch! Gott, von welcher Regung wallet Mein gepreßter Busen hoch! Zwischen Wonn' und bangem Schmerz Schwankt mein liebekrankes Herz.Schwind, o Erde! Laß mich fliegen Zu des Hochgelobten Thron; Mich mit ihr im Staube liegen, Seufzen mit in ihren Ton! Gott, du hörst es, was sie fleht; Acht auch mit auf mein Gebet!Daß ich lang um sie mich quäle, Ist der Holden unbewußt. Send, o Gott, der frommen Seele Lie und Mitleid in die Brust! Wär ihr nur mein Leid bekannt, Wär' auch meine Qual verbannt. –Gott! Ich seh den Himmel offen; Freud' und Leben winken mir! Daß mein Herz darf wieder hoffen, Mariane, dank' ich dir. Sing, und zaubr', o Sängerin, Ganz ins Paradies mich hin! Wenn der lauten Stadt Getümmel Nun allmählich leiser hallt, Und vom rotbeströmten Himmel Dämmerung hernieder wallt; Dann, o silbernes Klavier, Wandelt Daphne hin zu dir!Heiter, auch von Nacht umgeben, Schwingt sich ihre Seel' empor; Engelreine Thaten schweben Ihr in goldnen Bildern vor. Ruhig ist ihr Aug', und lacht, Wie der Mond in stiller Nacht.Und ein Strom von Harmonieen, Ihres Lebens Wiederhall, Geußt, in süßen Melodieen, Sich in deinen Silberschall; Ihre ganze Seele glüht, Und sie singt ein deutsches Lied.O des neideswerten Lohnes, Ihre Seele zu erfreun! Schöpfer ihres Silbertones, Ihrer Seligkeit zu sein! Himmel, Himmel! o Klavier! Ach, sie singt ein Lied von mir! Mir ist doch nie so wohl zu Mut, Als wenn du bei mir bist, Und deine Brust an meiner ruht, Dein Mund den meinen küßt; Dann schwindet alles um mich her, Ich weiß von aller Welt nichts mehr.Im Freundekreis, beim Becher Wein, Da bin ich freilich gern: Doch, fällst du mir, mein Mädchen, ein, Schnell ist die Freude fern; Und bis ich wieder bei dir bin, Kömmt keine Ruh' in meinen Sinn.O wäre doch die Zeit schon da, Die noch so ferne scheint, Da am Altar ein freudig Ja Auf ewig uns vereint! Dann wär' ich Tag und Nacht bei dir, Dann raubte nur der Tod dich mir! Sonder alle List, Wie ein Täublein, ist Die viel Reine, die vor allen Mir gefallen. Hei! ihr soll ein Lied erschallen!Himmelblau und klar Ist ihr Augenpaar. Wer sie sah, vergißt sie nimmer, Immer, immer Denkt er noch an ihren Schimmer.Klein und rot und rund Ist ihr holder Mund. Selbst die Rosen müssen weichen, Seines gleichen Sieht man nicht in deutschen Reichen.Darum hätt' ich gleich Kron' und Königreich, Legt' ich's ehrend ihr zu Füßen, Sie zu küssen, Würd' ich Kron' und Scepter missen. Die Rosen sind kommen, In lieblicher Zier; Doch wollen sie mir Ach, ohne mein Liebchen nicht frommen!In vorigen Zeiten, Da freut' ich mich auch! Da saß ich am Strauch Dem blühenden Mädchen zur Seiten!Nun aber, ach, gehet Sie ferne von hier, Ach, ferne von mir, Von glücklichern Düften umwehet!O Liebchen, du schickest Zuweilen mir doch Ein Seufzerchen noch, Indem du ein Röschen erblickest? Warum sollt' ich mich nicht freun? Nenn' ich doch mein Röschen mein! Kirr ist sie, wie Turteltäubchen, Sanft, wie Nachtigallenweibchen. Warum sollt' ich mich nicht freun? Nenn' ich doch mein Röschen mein!Brich, o Sonne, brich hervor Durch der Morgenröte Flor! Wann du wirst am Himmel prangen, Will sie mich im Hain empfangen. Brich, o Sonne, brich hervor Durch der Morgenröte Flor!Duftet, Blümchen, duftet süß! Werd', o Flur, ein Paradies! Überall, wo Engel gehen, Müssen Paradies' entstehen. Duftet, Blümchen, duftet süß! Werd', o Flur, ein Paradies!Ach, sie kömmt! o welch ein Glück! Mir entgegen lacht ihr Blick! Laßt ihr, liebe Nachtigallen, Euren Morgengruß erschallen! Ach, sie kömmt! o welch ein Glück! Mir entgegen lacht ihr Blick! O Brüder, schenkt mir ein, mir ein! Daß ich von neuem euren Wein In vollen Zügen trinke! Und unter frohem Becherklang, Ermattet von dem Rundgesang, An euren Busen sinke!Denn jetzo flattert um mich her Der schwarze Genius nicht mehr, Melancholie betitelt; Die Zeiten, wißt ihr, ändern sich, Wir Menschen mit. Drum seht ihr mich Der Liebesqual entschüttelt.Ich war in Chloens Reiz entbrannt, Und putzte mich, und that galant, Doch sie war Stahl und Eisen. Ein Dutzend Körbe gab sie mir, Und dennoch sang und klagt' ich ihr In hundertfachen Weisen.Ein Mädchen, das noch schöner ist, Und feuriger, als Venus, küßt, Hat nun mein Herz gewonnen. In ihren weichen Armen fliehn Die Sorgen allesamt dahin, Wie Nebel an der Sonnen.O, darum schenkt mir ein, mir ein! Daß ich von neuem euren Wein In vollen Zügen trinke! Und unter frohem Becherklang, Ermattet von dem Rundgesang, An euren Busen sinke! Wie warst du, Hain, mir heilig, als ich mit ihr Die ich unendlich liebe, durchs Grüne ging, Als noch ihr blaues Auge Hoffnung Mir in die dämmernde Seele strahlte!An ihrem Arm hing meiner, und zitterte: Durchs Leben, dacht' ich, leit' ich sie künftig so, Und sah sie schmachtend an, und wandte Weinend das Auge von ihr gen Himmel.Da sangt ihr, Nachtigallen, mir Brautgesang! Da blühtet, all ihr Blumen, zu Kränzen mir! Da seufzt' ich, sah sie an, und wandte Wieder das Auge von ihr gen Himmel.Ach Gott, ach Gott! Wie hat sich mein Herz getäuscht! Klagt, Nachtigallen! Trauert, ihr Blumen all! Sie liebt mich nicht! Zum letztenmale Sah ich sie hier, und sie floh auf ewig! Tugend und Religion, Euch, ihr Erstgebornen Gottes, Weih' ich meines Liedes Ton, Trotz des niedern Afterspottes! Dir, mein deutsches Vaterland, Müsse dieser Busen glühen; Und mein Lied, von dir entbrannt, Deutsche Seelen dir erziehen!O, was gleicht der Wonne sich, In des Liedes süßen Weisen Gott, und Vaterland, und dich, O Religion! zu preisen! Einen Freund voll Edelmut Sich durch Lieder zu erringen, Und der Tugend sanfte Glut In der Freundin Herz zu singen!Mag mich dann, der Welt verkannt, Eine stille Flur verstecken, Und, dem Wandrer ungenannt, Mich ein niedrer Hügel decken! Wohl mir, wenn nur auf mein Lied Eine Mädchenzähre fließet, Und der Jüngling, drob entglüht, Sich zum Tugenddienst entschließet! Seht! der Winter ist vergangen; Anger, Wald und Heide prangen; Alles freuet sich darob. Minne lehrt die Vögel singen; Minne lehrt die Lämmer springen; Minne sei mein Preis und Lob!Minne Lie und Leid erteilet; Minne wundet, Minne heilet; Immer trauren läßt sie nie; Minne läßt zuweilen weinen, Aber auch die Sonne scheinen; Immer preisen will ich sie. Blicke schlossen unsern Bund, Engel waren Zeugen; Aber Liebe hieß den Mund Ehrerbietig schweigen!Minna, nimmer hast du mir Lie und Treu geschworen, Und nun leb ich fern von dir, Bin in Gram verloren!Brächest du der Herzen Bund, Ach wer würde zeugen? Liebe, Liebe hieß den Mund Ehrerbietig schweigen!Engel, Engel saht ihr nicht Unsre Thränen sprechen? O erinnert sie der Pflicht, Nicht den Bund zu brechen! Der Abend wallt, mit süßer Ruh, Von Taugewölken nieder; Die bunte Tulpe schließt sich zu, Der Hain vergißt der Lieder. Nur von beglückter Liebe singt Noch meine Philomele, Und ach! ein Sehnsuchtsseufzer dringt Mir schmachtend aus der Seele.O komm, Elise, laß mit ihr Des Abends uns genießen! Komm, von der warmen Lippe mir Den Seufzer wegzuküssen! Horch, ihre Silberstimme schallt In hellern Doppelschlägen; Und Nachtviolenbalsam wallt Dir lieblicher entgegen.O du, ihr Engel, leite sie, Voll ahndender Gefühle, Voll warmer, frommer Sympathie, In diese Maienkühle! Daß, wie der Mond aus Wolken hier, Sie mir im Dunkel lache, Und diese Rosenlaube mir Zum Paradiese mache! Die Fabel und die Wahrheit zeugt, Daß nichts an Macht der Schönheit gleicht. Herr Adam, holder Reize wegen, Verscherzte sich des Himmels Segen: Herr Paris reizte Griechenland Zur Wut; sein Troja ward verbrannt. Ein unglücksel'ger Apfel brachte Die Staupen her, eh' man es dachte. O hätten beide Den Apfel hätte mit Begier Genommen Adam gleich von ihr, Und Paris würd' ihn ohn Bedenken Dir, liebenswürd'ge Chloe, schenken. O du, das ganz mein Herz erfüllt, Geliebtes, süßes Schattenbild! O Mädchen, das einst Harm und Wohl Mit mir auf Erden teilen soll!Im Staube nieder werf' ich mich, Und fleh' zu Gott empor für dich, Daß er dein Herz mir rein und zart, Und fromm und edel aufbewahrt.Daß Flitterstaat, und Prunk und Geld Nie deinen Geist gefangen hält; Kein Buhlersang dein Herz empört; Noch Schmeichelrede dich bethört.Dein Engel führ' oft dich allein Am stillen Abend in den Hain, Und zeige dir auf jeder Flur Den guten Schöpfer der Natur!Nimm, wie der Mittler einst gethan, Dich jedes armen Bruders an! Wisch ihm die Thräne vom Gesicht! Doch meide, selbst zu weinen, nicht!Ein Mädchen, gut und rein wie du, Eil deinem Arm, als Freundin, zu! Dann komme Lie, und winke dir, Und schenke deine Seele mir! Nachdem er lang genug die Oberwelt betrogen, Ist er, zu gleichem Zweck, ins Unterreich gezogen: Das letzte Schelmenstück hat er am Arzt vollbracht; Er stirbt – weil dieser ihm zum Leben Hoffnung macht. Unsre Herzen zu erfreun, Gab uns Gott den edeln Wein; Darum dankt ihm, Brüder! Harm und grämliches Gesicht Danken unserm Geber nicht, Aber Freudenlieder.Wer als braver Biedermann Seines Tages Pflicht gethan, Mag im Frieden trinken! Freuden, wie die Tugend rein, Sieht er aus dem edeln Wein Ihm entgegen blinken.Aber den, der Arme haßt, Und von ihrem Schweiße praßt, Müsse Schande decken! Taumel müss ihm jeder Wein, Jeder Tropfen Gift ihm sein, Und wie Wermut schmecken! An dieser lieben Stelle Sang dir, o Silberquelle, Mein Stolberg einst ein Lied; Getröstet sah er nieder, Und Ruhe kam ihm wieder Ins traurende Gemüt.Ach Gott, der frohen Tage! Nun rauschest du die Klage Der Trennung mir ins Herz! Laß mich mit diesen Zähren Dein Silberwasser mehren, Und wein' in meinen Schmerz! Es freiten Stolz und Dummheit sich, Von Adel Sie und Er, Und, eh' ein volles Jahr verstrich, Kam Junker Hans daher. Röschen, wie beneid' ich dich! Glücklich warest du vor allen; Daphnen hattest du gefallen, Daphne sah und wählte dich!Allen Jünglingen zur Lust, Blühtest du an ihrer Brust; Und dann war dein Tod so süß! Als du abends welktest, ließ Sie auf dich ein Thränchen fallen; O wie neid' ich dich vor allen! O wie war dein Tod so süß! Ich diesen Schleier? Durft' ich, ihn Mir umzuhüllen wagen? Darf eine freche Sünderin Dies Bild der Unschuld tragen?O Gott! Noch immer wütet hier Im Innersten die Hölle! Noch folgt der Sünde Schrecken mir Bis tief in diese Zelle!So manche trübe Nächte flohn, Mit meiner Qual belastet; So manche Tage schwanden schon, Mit Thränen durchgefastet!Und keine Gnad'! O laß einmal, Erbarmer, dich erflehen! Laß einmal einen Freudenstrahl Mich Arme wieder sehen!Hat doch, o Magdalena, dich Dein Heiland angenommen! Und keine Rettung soll für mich, Ach, ewig keine kommen? Ich habe sie gesehen! Sie stand am Rosenbusch mit ihm. Vertraulich war Ihr Blick, und Zärtlichkeit darin.Da bebt' ich blaß vorüber; Die falsche Seele barg sich mir, Ihr Busen schlug, Wie er nur Sündern schlagen kann.O könnt' ich sie vergessen! Doch an ihr Herz gebunden ist Das meinige, Und sie nur riß sich grausam los.Und Rache! – Ja, beim Himmel! Der süßeste Gedanke wär's! Der süßeste, O wär' er edel auch dabei! Heiliger, keuscher Mond! Sieh herab auf meine Leiden! Habe Mitleid, und erbarm dich meiner!Weinend und totenbleich Seh' ich dich, du Kind des Himmels, Ringe meine Händ', und schmacht' in Jammer.Heiliger, keuscher Mond! Ach, ich lie, ich lieb ein Mädchen, Und sie weiß es nicht, daß ich sie liebe!Heilig und keusch, wie du, Brennt ihr meine ganze Seele, Alle Heilige und Engel wissen's!Aber Sie weiß es nicht! – Gott im Himmel, laß mich sterben, Wenn du nicht für mich den Engel schufest! Schlaf, Schwester, sanft im Erdenschoß! Du bist des müden Jammers los. Wir sahen deinen Thränen zu, Und wünschten dir des Grabes Ruh.Nun nahe sich der falsche Mann, Und seh' die blassen Wangen an! Und seh' dies Herz, das ohne Trug Ihm noch im Todeskampfe schlug!Und jeder Falsche müss' es schaun, Und fühlen Seelenangst und Graun! Und dieser Unschuld Lächeln sei Erweckung ihm zur späten Reu'!Du aber ruh in deiner Gruft, Bis dich der letzte Morgen ruft, Bis sanft, von Thränen unentstellt, Sich wieder dein Gesicht erhellt!Indes, o Schwester, pflanzen wir Zween junge Rosensträuche dir; Und eilen, dulden wir wie du, Mit Thränen ihren Schatten zu. Du süße Himmelshoffnung, fleuch, Mit allen Wonnescenen! Ihr Freudenthränen, wandelt euch In bittre Trauerthränen! Ihr Edeln, blicket eurem Freund Voll Hoffnung nicht entgegen! Er wendet einsam sich, und weint Auf freudelosen Wegen.Ach Gott! auf der verlaßnen Bahn, Von keinem Freund beschirmet, Nimm du dich eines Jünglings an, Den wilder Gram umstürmet! Hilf meines Jammers Schwere mir, Du Gott der Liebe, tragen! Ihr Engel Gottes, stillet ihr, Durch Mitleid, meine Klagen!Die Nacht ist dunkel. Ach, sie schloß Den Tag der Freudenlieder; Auf seinem Morgenschimmer floß Der Hoffnung Strahl hernieder. In heller Ferne ließ er euch, Ihr Edeln, mich erblicken; Mich schon, in süßer Täuschung, euch An meinen Busen drücken.O weint! Die Abendsonne wich Im Wetterschwall von dannen! Erzürnte Stürm' erhuben sich, Von euch mich weg zu bannen. O Nacht! Erhelle dich, o Nacht, Den Hügel mir zu zeigen, Wo bald, von Engeln angelacht, Des Lebens Thränen schweigen! Matz fängt auf seinem Vogelherd Die freien Vögelein. Fürwahr, der Schurke wäre wert, Ein Fürstensohn zu sein. Stille Nacht, o sei gegrüßet! Du verrätst die Seufzer nicht, Und die stumme Zähre fließet Unverhohlner vom Gesicht, Hier will ich, im Mondenscheine, Auf den werten Auen gehn, Wo ich ihn so oft alleine Blumenkränze winden sehn.Alle Blumen will ich pflücken, Die er mir zurücke ließ; Will damit den Busen schmücken, Den sein Auge seufzen hieß. Ach! an seinem Busen blühtet Ihr, o Blumen, noch so schön: Aber strenger Wahn verbietet, Ihm ein Wörtchen zu gestehn.O du kennst, geliebte Liebe, Meinen unbescholtnen Sinn, Kennst die reinen, frommen Triebe, Die in diesem Herzen glühn; Laß ihn, wenn ich ihn verdiene, Wieder hier vorüber gehn, Und dann laß, in jeder Miene, Ihn mein stilles Leiden sehn! Was du, Gott, auf Erden schufest, Trägt das Bild der Sterblichkeit; Und mit jedem Tage rufest Du Dem Menschen: Wenn die Sonnenstrahlen glühen, Und die Saat der Reifung lacht, Muß der Blume Schmuck verblühen, Die im Morgentau erwacht.Wenn des Herbstes Früchte reifen, O, so reifen sie dem Grab; Winde stehen auf und streifen Sie vom vollen Baum herab; Dann beginnt des Winters Stille, Wenn der Herbstwind ausgedroht, Und in weißer Leichenhülle Liegt umher die Schöpfung tot.Zwar im neuen Feierkleide Bricht der junge Frühling an; Und Gebirg und Thal und Heide Sind mit Blumen angethan; Bäume knospen auf und grünen, Weiße Blüte hüllt sie ein, Aber mitten unter ihnen Welkt der schönste Baum im Hain.Vögel singen uns im Kühlen Von der Seligkeit im Mai; Aber, eh sie ganz ihn fühlen, Stürzet sie ein schnelles Blei; Lämmer hüpfen sonder Sorgen Durchs beblümte Rosenthal; Aber – arme Lämmer! morgen Sättigt ihr den Mörderstahl.Kinder brechen, wo sie gehen, Blumen sich zu Kränzen ab; Aber unvermutet stehen Sie auf der Gespielen Grab. Wenn sich in erhellten Hallen Jünglinge des Tanzes freun, Und die Pauke tönt, erschallen Plötzlich Todesglocken drein.Ach, mit jedem Tage nahen Wir uns der Vergänglichkeit! Ach, uns alle zu empfahen, Ist ein weites Grab bereit! Darum laßt uns himmlisch denken! Und von stiller Unschuld voll, Unsern Geist zum Himmel lenken, Wo er ewig bleiben soll! Wie bin ich sonst so sorgenfrei Durchs Leben hingeschlendert; Nun fühl' ich seit dem ersten Mai Mich ganz und gar verändert.Dies, liebes Röschen, kömmt von dir; Ich kann dir's nicht verhehlen; Mein armes Herz muß für und für Sich deinethalben quälen.Denn ach! du tanztest gar zu fein, Als du den Reihen führtest; Und, gleich dem lieben Sonnenschein, Den Blumenanger ziertest.Die Dirnen sahn dich, wie der Wind, Durch ihre Reihen schlüpfen; Und keine konnte so geschwind Wie du vorüber hüpfen.Noch immer, immer muß ich dich Vor meinen Augen sehen; Ach, gutes Röschen, liebe mich! Sonst ist's um mich geschehen! Der Pfarrer Blarr hat Bücher mancher Art Und, sie zu kaufen, nie sein müßig Geld gespart; Doch, sagt man, geht es ihm, wie seinem Edelmann, Der viele Pferde hat, und sie nicht reiten kann. Warum ich weine, Freund? O sieh Die Rose! Gestern blühte sie, Nun hängt sie, von des Nordes Hauch Entstellt und blätterlos am Strauch.Und sollt' ich ihrem Untergehn Nicht eine Thräne schenken? Und könnt' ich Rosen sterben sehn, Und nicht an Chloen denken?O laß mich weinen! Eilest du Dereinst dem Rosenstrauche zu; Und sinkt ein Röschen auf mein Grab Entblättert und entstellt herab;O sage, Damon, wirst du nicht Ihm eine Thräne schenken? Und mit betrübtem Angesicht An deinen Daphnis denken? Alle holde Frühlingsgötter Segnen dich, o Rosenstrauch! Treibe schöne, frische Blätter! Aber trage Blümchen auch!Daß, wann mir in künft'gen Lenzen Meine Daphne milder wird, Sie mit frischen Rosenkränzen Meine blonde Locken ziert!Wann sie grausam bleibt, dann pflücke Damon deine Blümchen ab, Und beweine mich, und schmücke Mit den Erstlingen mein Grab! Liebe, Liebe, welche Freuden Gabst du mit der Holden mir! Engel müssen mich beneiden, Ruh' ich in den Armen ihr.Himmlischer als Maienblüte Lacht ihr mildes Angesicht; Ach! und ihres Herzens Güte Fasset keine Seele nicht!Taubenunschuld, Taubentreue, Deutscher Sinn und deutscher Mut Blickt aus ihrer Augen Bläue, Und der Liebe sanfte Glut!Und ihr Wesen all so fröhlich! Und ihr Kuß so keusch und rein! – Gott im Himmel, wie so selig kann ein Mensch auf Erden sein! Einen Edeln hat der Tod Unserm Kreis' entrissen. Laßt uns seinem Angedenken Jährlich einen Abend schenken, Bis wir sterben müssen!Diesen Becher sahen wir Ihn, als Bruder, leeren; Hörten ihn, bei allem Hohen, Untergang dem Laster drohen, Und der Tugend schwören.Auf! Ich füll' ihm diesen Kelch; Schwört bei seinem Namen: Wer des Bruders Angedenken Will ein würdig Opfer schenken, Such' ihm nachzuahmen! Poet ist Schöpfer. Schaff dein Werk, Stell's dar, wie Gott der Herr die Welt; Und sprich: Es ist gut! Tausend Leiden, tausend Freuden Schweben um die Liebe her. Wer von ihren Jüngern, wer Schmeckte eines nur von beiden? – Wechsel ist der Liebe Los. Heute kämpfet sie mit Sorgen, Und vielleicht am nächsten Morgen Ruht sie in der Freude Schoß. Freundin meiner Einsamkeiten, Schöpferische Phantasie, Tönte doch von meinen Saiten Dir ein Lied voll Harmonie! Wenn der müde Tag sich neiget, Dämmerung die Welt umfließt, Rings um mich die Schöpfung schweiget, Und der Ruhe Glück genießt: Dann erheiterst du des müden Jünglings Seele, leitest ihn In Gefilde voller Frieden, Zu beglückten Schäfern hin. Zauberische Bilder stehen Jugendlich um ihn herum, Und die trunknen Blicke sehen Überall Elysium. Götter! welche Lustgefilde Welch ein reizend Blumenthal! Alles lacht in Frühlingsmilde; Jubel tönet überall. Alle Thalgehölze blühen; Mannigfacher Blumenduft Und der Vögel Melodieen Füllen ringsumher die Luft. Fette Lämmerherden wallen In dem hohen Gras einher, Und der Hirten Lieder schallen Fröhlich hinter ihnen her. Alles eilt in Schattengänge, Wenn die Mittagsstrahlen glühn; Herden lagern im Gedränge Sich im Eichenschatten hin; Und der müde Schäfer lehnet Sich an seinen Schäferstab, Seiner Flöte Schall ertönet Lange nicht ins Thal hinab. Aber endlich gießt er wieder Leben in das Haberrohr, Süße schäferliche Lieder Schallen in die Luft empor. Alles horchet auf die Töne. Plötzlich unterbricht sein Lied Eine wonnigliche Scene, Seine braune Wange glüht. Von der Seite hergesprungen Kömmt der kleine Tityrus, Hält des Vaters Arm umschlungen, Schmeichelt ihn um einen Kuß. Und die holde Gattin schreitet, Einen Liebling auf dem Arm, Durchs Gebüsch daher, begleitet Von der Amoretten Schwarm. Liebe lächelt ihm entgegen. Er umarmt die Schäferin Und sie sinkt mit stärkern Schlägen An den treuen Busen hin. Fröhlichkeit und Lust verbreitet Sich um sie, das ganze Thal Lächelt ihnen, sie bereitet Ihm indes ein kleines Mahl. Beide lagern sich im Schatten, Dürsten nicht nach Überfluß. Zwischen den beglückten Gatten Sitzt der kleine Tityrus, Deutet auf die Flöte, winket Seinem Vater, reicht sie hin, Und der andre Liebling sinket An die Brust der Schäferin. Ungekünstelt spricht aus ihnen Unschuld und Zufriedenheit, Und aus ihren sanften Mienen Lächelt die Vertraulichkeit – Selig Paar! Ein Frühlingsmorgen Ist das ganze Leben euch, Vor der Neider Blick verborgen Lebt ihr hier den Göttern gleich. Aber holde Schäfersitten! Ach, man suchet eine Spur Nur vergebens in den Hütten, Nur vergebens auf der Flur! Nur des frommen Dichters Lieder, Kinder seiner Phantasie, Rufen eure Schatten wieder: Aber ach! euch selber nie. Doch gesegnet sei die milde Phantasie; das stille Glück Jener seligen Gefilde Zaubert sie zu uns zurück. Weich, o holde Freundin! weiche Doch von meiner Seiten nie, Jeden Augenblick beschleiche Mich, geliebte Phantasie! Nur von ferne muß ich stehn, Stutzer sie umflattern sehn, Schmeicheleien ihr zu Ehren Überall erschallen hören. Nur von ihrem Agathon Hört sie keines Lobes Ton.Auf mein glühendes Gesicht Sieht ihr mildes Auge nicht. Meine Blicke starren nieder, Schauer bebt durch alle Glieder. Ach, von ferne muß ich stehn Und den holden Engel sehn.Aber stünd' ich auch vor ihr, Himmel, ach, was hülf' es mir! Bebend würd' ich sie betrachten, Seufzer unterdrücken, schmachten; Aber nie mein Leid gestehn Und um Gegenliebe flehn.Wenn nicht bald ihr Engel sie Mir gewinnt, dann sieg' ich nie. Wie die Blum' in öden Gründen Werd' ich aus der Welt verschwinden; Keine Seele kümmert sich, Und kein Auge weint um mich. Schon locket der Mai Die Schwalben herbei, Und alles im Dörfchen ist heiter; Auf luftigen Höhn Und Wiesen entstehn Die lieblichsten Blumen und Kräuter.Sieh, Röschen, mein Feld Ist herrlich bestellt; Schon schießen die Halmen in Ähren; Mit mutigem Klang Läßt Lerchengesang Und Wachtel darinnen sich hören!Sieh, unten am Bach, Die Schafe gemach Durch blumichte Gegenden ziehen; Und, weißer als Pflaum, Im Garten den Baum Von unten bis obenan blühen!Dies alles ist mein, Und, Röschen, auch dein, Sobald wir uns ehlich verbinden; Dann werden uns schnell, Wie Perlen im Quell, Die hüpfenden Tage verschwinden.