Des Menschen erste Schuld und jene Frucht Des strengverbotnen Baums, die durch Genuß Tod in die Welt gebracht und jeglich Weh, Die Eden raubte, bis ein größrer Mensch Des Heiles Sitz uns wiederum errang: Besing' o Himmelsmuse, die auf Horebs, Auf Sinai's verborgnem Gipfel einst, Den Hirten entflammte, der zuerst belehrt Das auserwählte Volk, wie Erd und Himmel Im Anfang aus dem Chaos sich erhob; Von dorther, oder wenn des Sion Hügel, Siloah's Quell, der bei des Herrn Orakel Hinfloß, dich mehr erfreut, so ruf ich dich Von dort herab, mein kühnes Lied zu weih'n, Das nicht gemeinen Flugs Aeoniens Berg Mit solchen Dingen überschweben will, An die sich Vers und Prosa nie gewagt. Vor Allem du beseele mich, o Geist, Der offne Herzen mehr als Tempel liebt: Du bist allwissend, warst vom Anbeginn Und ruhtest brütend einer Taube gleich Mit mächtig ausgespreiztem Flügelpaar, Den ungeheuern Abgrund fruchtbar machend. Was in mir dunkel ist, erleuchte du, Was in mir niedrig, he und stütze du; Daß ich gemäß dem hohen Gegenstand Die Wege Gottes zu den Menschen preisend Die ewige Vorsehung vertheidgen mag. O sprich zuerst – denn Nichts verbirgt der Himmel, Die tiefe Hölle Nichts vor deinem Blick – O sprich, was unser erstes Elternpaar In jener Seligkeit und Himmelsgunst Bewog, von ihrem Schöpfer abzufallen, Um Sie, die doch sonst die Herrscher dieser Welt? Sprich! wer verführte sie zu dieser Schuld? Der Höllendrache, Jener, dessen List Von Rach' und Neid erregt, der Menschen Mutter Zu einer Zeit betrog, als ihn sein Stolz Herab vom Himmel stürzte sammt der ganzen Rebellischen Engelschaar, mit deren Hülfe Er glorreich seines Gleichen zu beherrschen Und Gott sich gleich zu stellen trachtete, Da er durch Widerstand und ehrsuchtvoll Verruchten Krieg im Himmel gegen Gottes Alleinherrschaft erhob, und stolzen Kampf, Der fruchtlos blieb. Des Allerhöchsten Macht Stieß häuptlings ihn aus den äther'schen Höh'n Furchtbaren Sturzes glutumflammt hinab Zum bodenlosen Abgrund, dort zu wohnen In Demantketten und in Feuerpein, Da dem Allmächtgen er gewagt zu trotzen. Neun Mal die Zeit, die bei den Sterblichen Den Tag, die Nacht bezeichnet, lag er dort Besiegt mit seiner schaudervollen Horde, Im Feuerpfuhl sich wälzend, sinnverwirrt, Und doch unsterblich; denn zu größrer Qual War er verdammt, nun martert der Gedanke Verlornen Glückes ihn, und ew'ger Pein; Die düstern Augen wirft er rund umher, Die Angst und tiefe Traurigkeit verrathen, Worein verstockter Stolz und Haß sich mischt; Er sieht, so weit als Engel können sehn, In seiner Lage wüst' und elend sich, Ein furchtbarlich Gefängniß flammt um ihn, Gleich einem Feuerofen, doch den Flammen Entstrahlt kein Licht; nur sichtbar finstre Nacht Enthüllt ihm hier die Gruppen tiefen Weh's, Die Gegenden der Sorgen, düstre Schatten, Wo Friede nicht, noch Ruhe je verweilt, Wohin selbst Hoffnung, die sonst Allen naht, Nicht kommen kann; nur endlos grimme Pein Mischt sich der Feuerflut, genährt von Schwefel, Der ewig brennt und nimmer sich verzehrt. Solch einen Ort erschuf der ewge Richter Für die Empörer, deren Kerker hier Aus tiefstem Dunkel gähnt, daß sie von Gott Und Himmelslicht drei Mal so weit entfernt, Als wie der Mittelpunkt vom letzten Pol. Wie ungleich jenem Raum, aus dem sie fielen! Dort sieht er die Genomen seines Fall's Von Flut und Wirbelwind der Feuermassen Verschlungen, und an seiner Seite wälzen Den Einen, an Verbrechen und Gewalt Ihm selbst der nächste, der bekannt dereinst In Palästina ward als Beelzebub.Zu diesem wandt der Erzfeind jetzo sich, Der in dem Himmel Satan wird genannt, Mit trotzigem Wort das grause Schweigen brechend:»Wenn Du es bist, – doch o! wie tief gefallen, Wie ungleich Dem, der in den Lichtgefilden Mit höchstem Glanz bekleidet, Myriaden An Schimmer überstrahlte – wenn Du's bist, Den wechselseitig Bündniß, gleicher Plan, Hoffnung und Wagniß in der großen That Mit mir verband, und Elend nun im Sturz – Du siehst, in welchen Pfuhl, aus welcher Höhe Gestürzt wir sind, so mächtig war sein Donner, Wer hat vorher auch dieser grausen Waffe Gewalt gekannt? doch weder dies, noch auch Was sonst des mächtigen Siegers Grimm verhängt, Läßt mich bereun und meinen Willen ändern, Ob ich verändert auch im äußern Glanz, Groll fühl ich ob beleidigten Verdienstes, Was mit dem Höchsten mich zu kämpfen zwang, Und mich zum Streit die unermessne Macht Bewehrter Geisterscharen führen hieß, Die seine Herrschaft wagten zu verschmähn, Die mich erwählten, seiner Allgewalt Sich widersetzten, auf den Himmelsau'n In zweifelhaften Treffen seinen Thron Erschütternd. Ob das Schlachtfeld auch verloren, Ist doch nicht Alles hin; der Wille nicht, Der unbesiegbar, nicht der Rache Durst, Der ewge Haß und Muth, sich nie zu beugen, Und was noch sonst unüberwindlich ist: Den einen Ruhm soll nimmer mir sein Grimm Und seine Macht entreißen. Wollt' ich jetzt Kniebeugend ihn um seine Gnade flehn Und seine Macht vergöttern, dessen Reich Jüngst vor dem Schrecken dieses Arms erbebte, So wär' es wahrlich niedrig, wäre Schmach Und größre Schande noch als unser Sturz, Da nach dem Schicksal nie die Macht der Götter, In uns das Himmlische nie schwinden kann; Weil die Erfahrung dieses großen Kampfs An Kräften uns nicht schwächer; ja nur stärker An Vorsicht machte, können wir mit mehr Erfolg und Hoffnung ewge Fehde wagen, Die unversöhnlich mit Gewalt und List Den größten unsrer Feinde soll bekriegen, Der triumphirend jetzt im Freudetaumel Des Himmels Herrschaft ganz allein besitzt.«So sprach der abgefallnen Engel Herr Laut prahlend, doch gefoltert von Verzweiflung Und keck entgegnet ihm sein Mitgenoß: »O Fürst und Haupt so vieler Herrschermächte, Die in den Krieg die Seraphim geführt, Die furchtlos bei der schreckenvollsten That Des ewgen Himmelskönigs Thron bedrohten, Zu prüfen seiner Oberherrschaft Kraft, Ob sie auf Zufall oder Macht gestützt: Wohl seh ich und beklag' ich dies Ereigniß, Das durch der Niederlage grausen Sturz Den Himmel uns verlor und unser ganzes Gewaltiges Heer furchtbar zertrümmerte, So weit als Götter oder Himmelswesen Zu Grunde gehn, denn Geist und Seele bleibt Unüberwindlich; bald auch kehrt die Kraft, Ob unser Ruhm auch schwand und unser Glück Von endlos arger Pein verschlungen ward. Doch wie, wenn unser Sieger (dessen Kraft Ich anerkennen muß, da nicht geringere Die unsern Kräfte je besiegen konnte) Uns Geist und Stärke ließ, um unsre Qual Ganz kräftig zu erdulden und zu leiden, Daß seinem Rächerzorne wir genügen, Und ihm als Knechte nach dem Kriegesrecht Zu Dienste stehn; gleichviel, zu welchem Frohn, Um hier im Hag der Hölle bei dem Feuer, Ob in dem Pfuhl als Boten mitzuwirken: Was frommt es uns, daß unvermindert wir Die Stärke so wie ewges Dasein fühlen, Um ewige Bestrafung auszustehn?«Worauf der Erzfeind rasch erwiderte: »Gefallner Cherub, schwach zu sein ist elend Im Thun und Leiden; doch versichert sei, Nie wird mehr Gutes unser Handeln sein, Das Böse thun wird unsre höchste Lust, Als seines hohen Willens Gegentheil, Den wir bekriegt. Wenn seine Vorsehung Aus unserm Bösen Gutes schaffen will, So müssen diesen Zweck wir ihm vereiteln, Im Guten Stoff zum Bösen stets zu finden. Dies wird uns oft gelingen, und vielleicht Ihn öfters kränken, und wenn ich nicht irre Vom Ziel ihm den geheimsten Willen lenken. Doch sieh, der grimmige Sieger hat die Diener Der Rache schon zum Thor des Himmels wieder Zurückgewinkt; die Schwefelhagelflut, Die uns im Sturme nachgeschüttelt ward, Hat ausgetobt, im wilden Flammenmeer, Das uns umwogt, als wir vom Himmel stürzten; Der Donner, mit dem rothen Blitz beschwingt Und ungestümer Wuth, hat seinen Köcher Vielleicht erschöpft, und läßt allmählich nach, Zu brüllen durch den endlos wüsten Schlund. Laß die Gelegenheit uns nicht versäumen, Die uns des Feinds gesättigte Wuth verschafft. Siehst du die furchtbar öde Haide dort, Die Wohnung der Verzweiflung, ohne Licht, Bis auf den Schimmer dieser fahlen Flammen, Die blaß und schrecklich flimmern? Dorthin laß Uns retten aus der Feuerwogen Stößen, Laß dort uns ruhn, wenn irgend Ruhe dort, Und sammelnd unser tiefbetrübtes Heer Erwägen, wie wir unsern Schaden bessern, Und unser furchtbar Elend überstehn, Wie aus der Hoffnung wir Verstärkung schöpfen, Wo nicht, Entschlossenheit aus der Verzweiflung.«So sprach der Satan zu dem Leidgefährten, Das Haupt der Flut enthoben, und die Augen In Flammen funkelnd; niederwärts gebeugt Schwamm mehre Hufen weithin ausgestreckt Sein Körper auf den Wogen lang und breit, An Größe jenen Riesen gleich der Fabel, Wie die Titanen oder Erdgebornen, Die Zeus bekriegt, wie Typhon und Briareus, Die einst die Schlucht beim alten Tarsus barg, Wie jenes Seegethier, der Leviathan, Den Gott als allergrößtes Wesen schuf, Das in des Ozeans Gewässern schwimmt, Den, wenn er in Norwegens Schaume schlummert, Der Schiffer einer nachtereilten Barke Oft für ein Eiland hält, und, wie man sagt, Wirft dann der Seemann in die Schuppenhaut Den Anker, und liegt vor dem Wind geschützt An seiner Seite, wenn noch nachtumhüllt Dem Meer nicht der ersehnte Morgen lacht. So ausgestreckt lag jetzt der Satan da, Gekettet an den Feuersee; wohl nimmer Hätt' er sein Haupt erhoben, wenn der Wille Und die Erlaubniß des Allwaltenden Ihm Raum zu seinem finstern Werke ließ, Damit er selbst durch wiederholten Frevel Verdammniß auf sich häufe, da er Andern, Zu schaden sucht' und dann voll Grimm gewahrt, Wie alle Bosheit Gutes nur erschuf, Und den durch ihn verführten Menschenkindern Unendlich Huld und Gnad' erwiesen wird, Doch wälzt auf ihn sich dreifach Rach' und Wuth, – Jetzt richtet aus dem Pfuhl er sich empor, Gewalt'gen Wuchses, von den beiden Seiten Zurückgetrieben, senken sich der Flammen Hochzackige Gipfel, rollen in die Wogen Und lassen mittenin ein schrecklich Thal. Dann steuert er mit ausgespannten Schwingen Im Flug empor, auf finstern Lüften schwebend, Die ungewohnte Last empfinden, bis er dann, Das trockne Land erreicht, wenn Land es war, Wo immerfort ein festes Feuer glimmt, So wie der See von flüssigen Flammen glühte: An Farbe schien es so, als ob die Kraft Der unterirdischen Winde Felsen reißt Von dem Pelorus und dem donnernden Geborstnen Aetna, dessen Eingeweide Brandträchtig und verbrennbar Feuer fängt, Das, durch die Wuth der Lava noch erhöht, Vereint dem Sturme, nur versengten Boden Voll Qualm und Rauch zurückläßt. Solchen Ort Der Ruh fand des verfluchten Fußes Sohle! Ihm folgte schnell sein treuer Mitgenoß, Frohlockend prahlten Beide jetzt als Götter Durch eigne neuerlangte Kraft, und nicht Durch die Erlaubniß einer höhern Macht Dem stygischen Glutenmeer entflohn zu sein.Dann sprach der Mund des tiefgefallnen Engels: »Ist dies die Gegend, dies das Land und Klima, Der Sitz, den mit dem Himmel wir vertauschen, Das trübe Dunkel für das Himmelslicht? So sei's, weil er, der jetzt Gebieter ist, Verfügen kann, was er als Recht gebeut: Am besten ist's, recht fern von ihm zu sein, Den, an Vernunft uns gleich, nur die Gewalt Erhoben über Gleiche! Fahre wohl Glückselig Feld, der ew'gen Freude Sitz! Heil Schreckniß Dir! Heil Dir o Unterwelt! Und Du o tiefste Hölle huldige jetzt Dem neuen Herrn, der einen Geist besitzt, Der unverändert bleibt durch Raum und Zeit. Es ist der Geist sein eigner Raum, er kann In sich selbst einen Himmel aus der Hölle, Und aus dem Himmel eine Hölle schaffen. Was gilt das Wo, bin ich nur immer ich, Und was ich sein soll, doch nur größer nicht, Als er, der durch den Donner mächt'ger ward! Hier sind wir frei; hier baute nicht der Herr, Um Neid zu wecken, wird uns nicht von hier Vertreiben; sicher können hier wir herrschen, Und wie mich dünkt, ist Herrschen würd'ger Lohn Und wär's auch in der Hölle; besser ist Der Hölle Herr sein, als des Himmels Sclave. Doch warum lassen wir die treuen Freunde, Die Kampfgenossen und des Falles Brüder, Betäubt im Pfuhle der Vergessenheit, Und rufen sie nicht her, um die Behausung Die unglückselige mit uns zu theilen; Ha! oder noch ein Mal vereinten Kampfs Zu wagen, ob vom Himmel wir gewinnen, Ob in der Hölle noch verlieren können?«So sprach der Satan, und Beelzebub Erwidert ihm: »Du Führer dieser Schaaren, Die der Allmächtige nur bezwingen konnte, Wenn sie nur ein Mal Deine Stimme hören, Die in Gefahr der Hoffnung Unterpfand, Und oft in Noth gehört ward, in des Kampfes Gewühle, wuthentbrannt, die beste Losung: Dann wird sie bald ein neuer Muth beleben, Die krümmend jetzt im Feuermeer sich wälzen, Wie wir so eben noch, betäubt, erschreckt; Kein Wunder, nach so schwindeltiefem Sturz!«Kaum schwieg er still, als schon der Satan sich Zum Ufer wandte, den gewichtigen Schild, Groß, breit und rund, und von ätherischem Stoff Am Rücken tragend. Hing der breite Kreis Doch auf den Schultern, wie des Mondes Scheibe, Wann sie durch's Glas Toscaniens Künstler sieht Des Abends von Fiesole's Gebirg Und von Valdarno, neues Land entdeckend Sammt Fluß und Bergen auf dem fleckigen Kreise. Sein Speer, wogegen selbst die höchste Tanne, Gefällt auf Norwegs Bergen, sie als Mast Im größten Admiralschiff aufzupflanzen, Ein schwaches Stäbchen wär', dient ihm als Stütze Bei seinem Gang auf glühendem Gestein, Ungleich dem Gang auf dem Azur des Himmels. Die heiße Luft umloht mit Feuer ihn; Doch ruhig hielt er's aus bis an's Gestad Des Feuermeers, hier rief er seiner Horde, Den Engeln, die betäubt in Schaaren lagen, Herbstblättern gleich, auf Valombrosa's Bäche Gestreut, wo die Etrurischen Schatten sich In Bogen wölben, oder so dicht, wie Schilf, Wann mit entfesseltem Wind bewehrt Orion Des rothen Meeres Küste peitscht, deß Wogen Busiris sammt den Reisigen aus Memphis Versenkt dereinst, als Gosens Gäste sie Treulosen Grolls verfolgten, die am Strand Die Leichen schwimmend auf dem Meere sahn Sammt den zerbrochnen Wagen; so verstreut, Zerrüttet und verloren lagen diese, Die Flut bedeckend und betäubt ob ihrer So schmählichen Verwandlung. – Da Rief er so laut, daß hohl der Hölle Tiefen Es widerhallten: »Fürsten, Herrscher, Krieger, Des Himmels Blüthen, des euch jetzt verlornen, Wenn ein Entsetzen ew'ge Geister je Erschüttern kann; habt ihr den Ort gewählt, Um nach des Krieges Mühn euch Ruh zu gönnen Und eurem Muth, weil ihr den Schlummer hier So süß, wie in den Himmelsthalen findet? Schwurt ihr, in dieser hingeworfnen Stellung Den Sieger anzubeten, der nun Seraph Und Cherub in der Glut sich wälzen sieht, Mit ringsverstreuten Waffen, bis behend Der Diener Schaar vom Himmelsthor den Vortheil Erblickt und niederstürmt, um uns Erschöpfte In Grund zu treten, mit verketteten Blitzkeulen an den Grund des Pfuhls zu schmieden? Erwacht! erhebt euch oder bleibt gestürzt!«Sie hörten ihn beschämt, erhoben sich Auf ihren Schwingen, so wie Menschen wol, Die Wache halten, schlafend von dem Obern Gefunden werden, den sie fürchten, rasch Auftaumeln, ehe ganz erwacht sie sind. Noch kannten sie die traurige Lage nicht, Noch fühlten sie die grenzenlose Pein; Doch schnell gehorchten wohl Unzählige Des Herrschers Stimme. Wie der mächtige Stab, Von Amrams Sohn geschwungen um die Küste, Einst an Egyptens unheilvollem Tage Ein schwarz Gewölk Heuschrecken herbeschwor, Vom Ost zusammengeblasen gleich der Nacht Auf jenes frechen Pharao Reiche hängend, Des Nils Gestad verdunkelnd: so auch schwebten Zahllos jetzt unter ihrer Hölle Kuppel Die bösen Engel in den Flammengluten, Die sie von allen Seiten rings umflossen, Bis als ein Zeichen den erhobnen Speer Ihr Sultan schwang, um ihren Flug zu leiten, Dann ließen sie auf festen Schwefelgrund Im Gleichgewicht sich nieder und erfüllten Die ganze Flur, ein Schwarm, wie nie der Norden Aus seinen Eisgefilden einen sandte, Die Donau und den Rhein zu überschreiten, Als die barbarischen Söhne gleich der Sündflut Nach Süden kamen, unter Gibraltar hin Bis zu dem Sande Libyens sich verbreitend, Nun eilten gleich von jeglicher Partei Die Häupter dahin, wo ihr Führer stand; Gestalten, die als Götter menschliche Gebilde weithin übertrafen, würdig, Gewaltig, die im Himmel früher thronten Obwohl ihr Name dort nicht mehr verzeichnet, Denn ausgelöscht sind sie und ausgetilgt, Seit der Empörung aus dem Buch des Lebens. Noch führten sie die neuen Namen nicht, Die unter Eva's Söhnen sie empfingen, Als sie durch Gottes hohe Zulassung Auf Erden wallten zu der Menschen Prüfung, Durch Lug und Trug der Menschheit größten Theil Verführten, Gott den Schöpfer zu verläugnen, Und dessen unsichtbare Herrlichkeit In eines Thieres Bildniß umzuwandeln, Das sie geschmückt mit heitrer Frömmelei Voll Pomp und Gold ja Teufel göttlich selbst Anbeteten. Sie wurden dann bekannt Der Heidenwelt in mannichfacher Form.O Muse, nenne jetzt die Namen Jener, Die aus dem Schlummer in dem Feuerbett Auf ihres großen Kaisers Ruf erwachten, Wie einzeln sie nach ihrem Würdegrad Hinschritten, wo am öden Strand er weilte, Indeß der niedre Haufe ferne blieb. Die Häupter waren Jene, die, der Hölle Entsteigend, ihren Raub auf Erden suchten Und später ihren Sitz bei Gottes Thron Und ihren Altar bei dem seinen nahmen, Von Völkern rings als Götter angebetet, Sie wagten frech Jehovah sich zu nahn, Der donnernd unter Cherubschaaren thronte Auf Zion, stellten selbst im Heiligthum Oft ihre Götzen auf, entheiligten Mit fluchbeladnen Dingen die Gebräuche Und hehre Gottesfeier, um sein Licht Mit ihrem Dunkel kecklich zu verhöhnen. Moloch zuerst, der schreckenvolle Fürst, Befleckt mit Menschenblut und Aelternthränen, Obwol durch das Gelärm' der Pauk' und Trommel Das laute Schrein der Kinder ward betäubt, Die durch das Feuer zu dem Götzen gingen. In Rabba und in dessen Wasserfläche Ehrt ihn der Ammonit, zu Argob und Zu Basan bis zum Strom des fernen Arnon. Mit trotziger Nachbarschaft noch nicht zufrieden, Bethört er auch durch Ränke Salomo's Hochweises Herz, daß er ihm Tempel baute, Dem Tempel Gottes gegenüber just Auf jenem Hügel, der mit Greul bedeckt, Daß er das reizendholde Thal von Hinnon, Tophet und schwarz Gehenna dann genannt, Ein Höllenvorbild, ihm als Hain ertheilte. – Dann nahte Chemos, Schreckbild Moabs Söhnen, Von Aroer bis Nebo, bis zur Wüste Von Abarim im Süden weithinein, In Hesebon und Horonaim Herrscher; In Seons Reich, noch weiter als das Thal Von Sibma, welches blüht' und weinumkränzt, Und Eleale bis zum Asphalt-Sumpf. Auch Peos hieß er, als er Israel Auf seinem Zug vom Nil zu Sittim reizte Ihn anzubeten, was sie schwer dann büßten. Von da dehnt er die üpp'gen Orgien aus Bis an den Hain des mörderischen Moloch Auf jenem Greuelhügel, Wollust wohnte Dicht bei dem Hasse; bis sie Beide dann Der fromme Josiah zur Hölle trieb. Dann kamen jene, die einst von der Flut Des alten Euphrat bis zu jenem Bach, Der Syriens Boden von Egypten scheidet, Baalim und Astaroth als Namen führten, Die männlichen, die weiblichen Geschlechts, Denn Geister können, wenn sie irgend wollen, Ein jegliches Geschlecht, ja beide führen, So zart und einfach ist ihr reiner Stoff: Durch Glieder und Gelenke nicht gezwängt, Noch auf der Knochen spröde Kraft gestützt, Wie plumpes Fleisch; nein, was auch für Gestalt Sie wählen, ob verdichtet, ob gedehnt, Licht oder dunkel, sie vermögen doch Die luftigen Geschäfte zu vollziehn Sowohl des Hasses Werke, wie der Liebe. Für sie verließ der Stamm von Israel Oft die lebendge Kraft, und ließ verödet Den heiligen Altar, sich tiefer beugend Vor thierischen Götzen; dafür wurden tief Auch ihre Häupter in der Schlacht gebeugt Und sanken vor den Speeren schnöder Feinde. Mit dieser Schaar kam Astaroth heran, Astarte von Phöniciern genannt, Die Himmelskönigin mit Mondeshörnern, Vor deren Bild nächtlich bei Mondenschein Sidoniens Jungfrau'n beteten und sangen; In Zion auch blieb sie nicht unbesungen, Wo auf dem Berg der Schmach ihr Tempel stand, Erbaut von jenem buhlerischen König, Deß großes Herz, von schönen Heidinnen Verführt, in niedern Götzendienst verfiel. Nach ihn kam Thammuz, dessen Wunde jährlich Zum Libanon die Töchter Syriens lockte, Um einen ganzen Sommertag hindurch In Liebesklagen sein Geschick zu singen, Und weil der Quell Adonis aus dem Felsen Ganz purpurn floß zur See, vermeinten sie, Es sei das Blut des jährlich wunden Thammuz. Dies Liebesmährchen weckte gleiche Glut In Zions Töchtern, deren Leidenschaft Ezechiel im heiligen Vorhof sah, Als durch Visionen seinem Auge ward Des falschen Juda Götzendienst gezeigt. Dann folgte der, deß Trauer ernstlich klagte, Als die gefangne Bundeslade wild Sein Bild zermalmte, Haupt und Hände selbst Im eignen Tempel ihm am Fußgesims Abschlug, daß rasch es auf den Boden stürzte Zur Schande der Verehrer, – dies war Dagon, Ein Ungeheuer des Meers, halb Fisch, halb Mensch, Doch hat er seinen Tempel hoch erbaut Zu Azot, längs dem Strande Palästina's, Gefürchtet auch, in Gad und Askalon, In Akkaron bis an die Grenzen Gaza's. Ihm folgte Rimmon, dessen Lieblingsort Damaskus war, an dem fruchtbaren Strand Abbana's, Pharphars, der krystallnen Ströme. Auch er war gegen Gottes Tempel frech, Verlor einst einen Kranken und gewann Dort einen König Abas, jenen Narren, Den keck er zwang, des Herrn Altar zu schänden, Und einen syrischen dafür zu baun, Auf dem man die verhaßten Opfer brannte, Und Götter ehrte, die er überwunden.Dann naht ein Zug mit Namen alten Rufs Osiris, Isis, Orus und ihr Troß. Mit Zauberei'n und räthselhaften Bildern Betrogen sie Egypten sammt den Priestern, Daß das fanatische Volk in Thiergestalt Anstatt in Menschenform die Götter suchte. Auch Israel entging nicht dieser Pest, Als ihr geborgtes Gold das Kalb erschuf Am Horeb, und der wildempörte König Die Sünd' in Bethel und in Dan verdoppelt', Als er den Schöpfer gleich dem Stiere formte, Jehovahn, der in einer Nacht zugleich, Als an Egypten er vorüberzog, Die Erstgebornen sammt den blöckenden Abgöttern schlug. – Zuletzt kam Belial, Gemeinrer Geist fiel von dem Himmel nie, Der nur das Laster um das Laster liebte; Ihm stand kein Tempel, rauchte kein Altar, Doch wer ist mehr in beiden wohl als er, Wenn selbst der Priester Gottesläugner wird, Wie Eli's Söhne, die mit Wollust einst Und mit Gewaltthat Gottes Haus beschimpften? An Höfen und Palästen herrscht er auch, In üppigen Städten, wo des Schwelgens Jubel Und Schuld sich über ihre höchsten Thürme Erhebt. Wenn Nacht die Straßen dunkel hüllt, Dann wanken Belials Söhne wild heraus Von Wein und frechem Uebermuth erfüllt. Die Straßen Sodoms waren Zeugen deß, Und jene Nacht in Gibeah, wo ein Weib Gastfrei man preisgab, Aergres zu verhüten. Die Ersten waren dies an Rang und Macht, Die Uebrigen zu nennen wär' zu lang. Wenn auch die Namen weit und breit berühmt, Ioniens Götter, von dem Stamme Javan's Verehrt als Götter, doch nach eigner Beichte Weit spätern Ursprungs als wie Erd und Himmel, Die hohen Eltern; Titan, Erstgeborner Des Himmels mit der ganzen Riesenbrut, Dem von dem jüngern Bruder, vom Saturn Das Recht der Erstgeburt entrissen ward. Saturn empfing von seinem Sohn mit Rhea, Vom Jupiter dafür ein gleiches Loos; So herrschte Jupiter! Zuerst bekannt War diese Schaar in Creta und auf Ida, Beherrschte dann auf des Olympus Schnee Die Mittelluft, als ihren höchsten Himmel, Auch auf der Klippe Delphis, zu Dodona, Entlang die Grenzen all des Dorerlands; Dann jene, welche mit Saturn entflohn Hesperien zu, hin über Adria, Der Celten fernstes Inselmeer durchstreifend.Sie all' und Andre kamen schaarenweis Doch mit gesenktem und betrübtem Blick, Worin ein schwacher Freudestrahl nur glänzte, Daß sie verzweifelt nicht ihr Haupt gefunden Und im Verlust sich selber nicht verloren. Zweideutige Röthe färbte sein Gesicht, Doch schnell den alten Stolz zusammennehmend Erhob er schmeichelnd ihren schwachen Muth Mit hohen Worten, die nach Würde klangen Ob sie gehaltlos auch, und bannte so Der Seinen Furcht. Sogleich befahl er dann, Daß unter lautem, kriegerischen Klang Der Zinken und Trompeten sein Panier Erhoben werde; dieser Ehre werth Hielt Azazel, ein stolzer Cherub, sich, Der unverweilt am glanz'gen Stabesschaft Die königliche Fahn' entrollt, die frei Ein Meteor im Windeszuge blitzte, Mit goldnem Prunk und Gemmen reich besetzt, Den Waffen und Trophän der Seraphim. Nun schallt aus lauterklingendem Metall Der kriegerische Ton, drin allgemein Der Krieger Schrei sich mischt, daß die Gewölbe Der Hölle dröhnen, und das Reich des Chaos, Die alte Nacht von außen selbst erschüttert. Im Nu sah man zehntausend Banner wehn, Durch's Dunkel in den hellsten Farben flatternd, Ein Wald von Speeren hob sich hoch empor, Es drängten Helme sich, geschloßne Schilde In dichten Reihn aus unermeßner Tiefe. In regelrechtem Phalanx schritten sie, Nach dorischen Flöten und Schalmeienklängen, Die vor der Schlacht des Alterthumes Helden Dereinst zum edelsten Gefühl erhob, Wuth ward gemildert zur Besonnenheit, Daß unbewegt sie Flucht und Rückzug mehr Als Sterben fürchteten; auch war's die Macht Der Töne den verstörten Sinn zu stillen, Und Zweifel, Furcht und Angst und Schmerz zu bannen Aus menschlichen und göttlichen Gemüthern.So rückten sie, vereinte Stärke hauchend, Mit festem Sinne, schweigend, unter sanftem Getön der Flöten an, das ihre Pein Beim Schreiten auf dem Glutgrund linderte. Jetzt hielten sie, als näher sie gerückt, In einer Schreckensfronte grauser Länge, Mit blendenden Waffen, wie sie Krieger tragen, Die lang bei Schild und Speer ergraut, erwartend, Was ihres mächtigen Oberhaupts Befehl. Rundum schweift sein erfahrnes Auge jetzt, Durchfliegt gewandt die ganze Kriegerschaar, Die Ordnung und ihr Aeußeres, wie Götter; Dann überzählt er sie, und Stolz erfüllt Sein Herz, und pocht verhärtet auf die Stärke. Denn nie, seitdem der Mensch erschaffen, ward Ein großes Heer gesehn, das im Vergleich Mit diesem nicht ein kleines Völkchen wär', Von Kranichen bekriegt, und wenn sich auch Mit ihm vereint die Riesenbrut von Pflegra, Die Helden, die bei Ilion und Theben Gefochten unter Götterschutz und Schirm, Ob auch mit ihm vereint die Ritterschaft Britaniens und Armorica's, die einst Mit Artus kämpfte, wie Romanzen melden, Sammt allen Gläugen und Ungläubigen, Die in Asparamont und Montalban, Damaskus und Marocco, Trapezunt Seitdem gefochten, oder sammt den Truppen, Die einst Biserta sandt aus Afrika, Als Karl der Große mit den Palatinen Bei Fontarabia fiel. – So weit dies Heer Auch den Vergleich mit Menschen übertraf, So fügt es doch dem Führer sich, der Alle An Wuchs und Haltung, einem Thurme gleich Stolz überragte, denn noch hatte seine Gestalt nicht all den frühern Glanz verloren. Er sah wie ein gestürzter hoher Engel, Des Glanzes Uebermaß nur war verdunkelt; Wie wenn die eben aufgegangne Sonne Durch nebelhafte Luft des Horizonts, Beraubt der hellen Strahlen, schimmert, oder In düsterer Verdunklung hinterm Mond Ein Zwielicht wirft auf unsrer Erde Hälfte, Mit Furcht vor Wechsel Könige bedrohend: Also verdunkelt, doch vor Allen strahlend Stand Satan, auf der Stirne zwar die Narben Des Donners, und auf seiner welken Wange Das Mal des Kummers, aber wilder Muth Und Stolz lag in den Augenbrauen, die Auf Rache harrten; grimmig blickt das Auge, Doch reuig auch und schmerzlich, wenn es jetzt Die Mitgenossen seiner Schuld erblickt – Wie anders waren sie im Heil zu schaun – Verdammt zu gleichem, ewigen Loos der Pein; Millionen Geister, die durch seine Schuld Vom Himmel ausgestoßen, und dem ew'gen Licht Verschlossen waren, blieben doch ihm treu, Nach dem Verlust der ew'gen Glorie selbst: So streckt sich, wann des Himmels Glutenstrahl Waldeichen oder Bergesfichten trifft, Ihr stolzer Wuchs mit dem versengten Wipfel Und laubentblößt auf öder Haid' empor. Jetzt regt er sich zu sprechen, rasch umgeben Die Doppelreihen ihn und schließen dann Im Halbkreis ihn mit seinen Großen ein. Aufmerkend schweigen sie. Drei Mal beginnt, Und drei Mal bricht er, seinem Stolz zum Trotz, In Thränen aus, sowie sie Engel weinen; Zuletzt, gemischt mit Seufzen, fand er Worte:»O Myriaden von Unsterblichen, Ihr Mächte, die nur den Allmächtigen Als Gleichen haben – und mit ihm war selbst Der Kampf nicht ohne Ruhm, wiewohl zuletzt Furchtbar, wie dieser Ort bezeugt und Wechsel, Fluch! es zu sagen; doch welch eine Kraft Des Geistes, die des Wissens Quell, Vergangnes Und Gegenwärtiges enthüllen mochte, Ließ fürchten, daß solch einige Göttermacht Wie unsre, je vertrieben werden könnte? Denn wer kann jetzt, nach dem Verluste selbst Wol glauben, daß die Legionen all, Durch deren Sturz der Himmel leer geworden, Nicht wieder eigenmächtig sich erheben Und ihren Heimatsitz erobern würden? Das ganze Heer des Himmels zeuge mir, Ob ich voll Widerspruch gerathen, oder Gefahren scheuend, Hoffnung je verlor? Doch Er, der als Monarch des Himmels herrscht, Saß sicher auf dem Thron bisher, gestützt Auf alten Ruhm, Gewohnheit und Vertrag, Und prunkte mit dem königlichen Pomp, Doch barg er seine Kraft, was uns zum Kampfe Verlockt und unsern Sturz herbeigeführt. Nun kennen seine Macht wir und die unsre, So daß wir weder Ihn zum Kampfe reizen, Noch auch gereizt uns fürchten vor dem Krieg; Das Beste bleibt verborgen nun zu wirken Durch List und Trug, was nicht Gewalt vermocht; Damit er endlich von uns lerne, daß Wer durch Gewalt den Feind besiegt, nur halb Ihn überwunden hat. Erzeugen kann Der Raum noch neue Welten, denn die Sage Ging schon im Himmel, daß er eine Welt In Kurzem schaffen wolle, drin ein neues Geschlecht zu pflanzen, das mit gleicher Gunst Er segnen würde, wie des Himmels Söhne. Dahin vielleicht geht unser erster Ausfall, Und sei's als Späher. Sei's auch anderswo! Denn dieser Höllenpfuhl soll nimmermehr Des Himmels Geister ketten, noch das Dunkel Des Abgrunds lang sie decken. Doch der Plan Erfordert, daß im vollen Rath er reife, Dem Frieden Fluch! Wer denkt an Unterwerfung? Zum Kriege! Krieg! sei's offen oder heimlich!« Er sprachs, und zu bestätigen seine Worte, Erblitzten Millionen Flammenschwerter, Von mächtgen Cberubshüften rasch gezückt, Erleuchtet war die Hölle weitherum; Sie ras'ten gegen den Allmächtgen wild, Und schlugen grimmig mit geschwungnen Waffen Auf ihren klingenden Schilden Kriegeslärm, Zum Himmelsdom die stolze Fordrung brüllend.Unweit davon erhob ein Hügel sich, Deß großer Gipfel Rauch und Feuer spie, Sonst war der Berg von glanz'ger Rind' umstrahlt, Ein sichres Zeichen, daß in seinem Bauch Metallisches Erz, das Werk des Schwefels, war. Dort eilt beflügelt hin ein dichter Trupp Schanzgräbern gleich, mit Spaten und mit Schaufeln, Die vor dem königlichen Heere laufen, Das Feld mit Wall und Graben zu umziehn. Mammon voran, er, der gebeugteste Der Geisterschaar, die aus dem Himmel fiel. Im Himmel selbst war immer niederwärts Bei ihm Gedank' und Blick, bewundernd mehr Des Himmels reiches Gold auf dem Getäfel, Als all' das Heilige, was sich göttlich wies In seligen Visionen; erst durch ihn Erlernt der Mensch, die Tiefen zu durchplündern, Und mit verruchter Hand die Eingeweide Der Mutter Erde zu durchwühlen, nur Der Schätze halb, die besser drin verborgen. Geräumige Wunde hatte bald sein Trupp Im Berg geschlagen und des Goldes Rippe Herausgegraben. Niemand staun' etwa, Daß Reichthum in der Hölle Tiefe wachse, Des theuern Fluchs ist dieser Boden werth. Laßt Jene hier, die irdische Dinge preisen, Von Babel staunend reden und von Werken Der Könige von Memphis; lernen, wie Des Ruhmes größtes Monument voll Kraft Und Kunst von der verworfnen Höllenschaar Leicht übertroffen wird in einer Stunde, Was voller Fleiß kaum in Jahrhunderten Zahllose Menschenhände bilden können.Nah bei der Ebne schmelzt' in mancher Zelle, Auf deren Grund ein flüssig Feuer quoll Aus jenem See, ein zweiter Haufe künstlich Erzmassen, von dem Gold die Schlacken sondernd; Ein dritter hat im Boden schon gebildet Verschiedne Formen und erfüllt die Rinnen Durch wundersame Gäng' aus jenen Zellen: So wie der Schall in einer Orgel schnell Vom Windeshauch aus mancher Pfeife tönt. Dann aus der Erde stieg ein Riesenbau Gleich einem schnellen Dunst empor, beim Klang Der zartsten Melodien und reinsten Stimmen, In Tempelform, mit Pfeilern ringsumbaut, Und dorischen Säulen, deren Architrav Von Golde war; auch fehlte weder Fries, Kranzleisten, noch erhabene Sculptur, Das Dach war ächtes Gold. Nicht Babylon Noch Alcairo reicht' an diese Pracht, Wenn sie im größten Flor für ihre Götter Belus, Serapis Tempel bauten oder Paläste für die Fürsten, als an Reichthum Und Pomp Egypten mit Assyrien stritt. Die Säulen standen stattlich und vollendet, Die ehernen Flügel öffnet schon das Thor, Enthüllt den weithin ausgedehnten Raum Auf glattem Estrich; vom gewölbten Dach Hängt durch Magie so manche Reihe Leuchter Und Sternenlampen, von Asphalt und Naphta Genährt und voller Glanz wie Himmelslicht. Bewundernd trat der hastige Haufen ein, Der pries das Werk und jener dort den Meister, Deß Hand berühmt durch manchen hohen Bau Im Himmel war, wo ihren Thron die Engel Mit Sceptern hatten und wie Fürsten saßen, Weil sie der höchste Herr mit Macht begabt, Der sie beherrschen ließ die lichten Schaaren, Und Jeden zwar im eigenen Bezirk. Sein Name war bekannt und hochgeehrt In Griechenland; und in Ausonien Ward er vom Volke Mulciber genannt, Und da er aus dem Himmel stürzte, ging Die Sage, daß ihn Zeus geschleudert habe Im Zorn herab von den krystallnen Zinnen, Wo er vom Morgen bis zum Mittag fiel, Und immerfort bis zum bethauten Abend; Worauf er mit der Sonne vom Zenith Ein fallender Stern herab auf Lemnos sank, – Doch irrte das Gerücht, denn dieser fiel Schon lang vorher mit der Rebellenschaar, Nichts frommt es ihm, daß er erhane Dome Im Himmel thürmte, denn mit allen Künsten Ward häuptlings er mit seiner emsgen Schaar Herabgestürzt, die Hölle zu bebaun.Indeß verkünden auf Befehl des Satans Beschwingte Heroldsboten mit Trompeten Und hohem Pomp dem Heere feierlich: Daß sich der höchste Rath versammeln möge In Pandämonium, als dem hohen Sitz Des Satans und der Seinen; ihre Ladung Berief von jeder Schaar und Legion Die Würdigsten nach Stellung oder Wahl. Gleich nahten sie von Tausenden begleitet, Durch jeden Zugang war Gedräng. Die Thore, Vorhallen, und zumeist die große Halle (Sie glich mehr einem überdeckten Feld, Wo Kämpfer sich auf Rossen tummelten Und vor des Sultans Thron die besten Ritter Der Heiden in den Zweikampf forderten) War dicht umschwärmt, und Erd' und Luft erklang Vom Rauschen ihrer Flügel. Wie die Bienen Im Lenz, wann in den Stier die Sonne tritt, Ihr zahlreich Völkchen aus dem Stock in Schwärmen Aussenden, und auf Blumen hin und her Im Thaue fliegen, oder auf dem Bret, Dem glatten Hof der strohgeflochtnen Burg, Mit Balsam neu bestrichen, die Geschäfte Des kleinen Staats berathen: also dicht Drängt sich das luftige Heer, bis ein Signal Ertönt – und sieh ein Wunder! die vorhin Der Erde Riesen überragten, sie Sind kleiner als die kleinsten Zwerge jetzt, Und dringen zahllos in den engen Raum, Wie die Pygmä'n, jenseits von Indiens Bergen; Wie Elfen, deren mitternächtigen Tanz Bei einem Waldplatz oder einem Quell Der Landmann sieht, vielleicht auch träumt zu sehn; Indeß der Mond herrscht über seinem Haupt, Im blassen Gange sich der Erde naht, Ergötzen jene, nur auf Scherz bedacht, Das Ohr ihm mit der lieblichsten Musik, Daß Lust und Furcht zugleich im Herzen wallen. So schufen diese körperlosen Geister Aus Riesenform die niedlichste Figur, Und saßen ganz geraum, wiewohl unzählig, Inmitten dieser unterirdischen Halle. Doch tiefer drin, und im gehörigen Maß Sich selbst gleich, saßen im verborgnen Raum Geheim die Seraphim und Cherubschaar, Zahlreich auf goldnen Sesseln, wol an tausend Halbgötter. Dann begann nach kurzem Schweigen, Verles'nem Aufgebot der große Rath.