Kein Glück! So hat die Alte mir mit fahlem Lächeln prophezeit, wer in der Liebe Spuren geht, des Weggenoß heißt Herzeleid.Kein Glück! Ich ging durch Klamm und Klust stieg gipfelauf in Mittagglast und trank der Sonne rotes Blut und mit mir trank der bleiche Gast.Kein Glück! Ich trug den Demantkranz, das Purpurkleid im Märchenschloß, und steh nun doch an Abgrunds Rand – und leise lacht mein Weggenoß. Am altersgrauen Baum der Zeit ist eine Blume abgeblüht, und eine Knospe tut sich auf.Die Menschheit seufzt in gleicher Fron; von ihrer müden Stirne fällt der Schweiß in Tropfen erdenwärts.Ihr Glaube aber träumt im Licht: vor ihren Sehnsuchtsblicken schwimmt das Morgenrot des neuen Tags.Wie auch die Kette klirrt und drückt, der Zukunft Sturm zerbricht sie doch, – und jedes Jahr löst einen Ring.Und jede Knospe, die erblüht am altersgrauen Baum der Zeit, birgt einen Keim der künftigen Frucht.So grüß ich dich, du neues Jahr; du junge Knospe tu dich auf, und blüh' in lichtem Rosenrot!Des Friedens milder Maienwind umspiele deinen vollen Schoß, der Liebe Geist befruchte dich!Und deine Düfte gieße aus, – mit Blütenblättern kränze du der Menschheit tiefgefurchte Stirn.In des Jahrhunderts Niedergang sei du ein lichter Zukunftstraum, sei du ein Gruß der neuen Zeit! Ich sah das Weib, wie tiefer Sehnsucht voll es auf den dürren dornenbewehrten Aeckern nach Paradiesen suchte, – sah das Weib, von dunklem Fluch gehetzt, mit blutenden Füßen durch die Wüsten irren . . . Ich sah das Weib, von Gotteskraft gesegnet, die allen Fluch in lauter Licht verwandelt: sah, wie es Gebärerin der kommenden Geschlechter, und in den Augen der Gemarterten, die opferfroh mit tausend Toden rang und tausend Leben gab, –Aus Felsenöde von zerklüftetem Berggrat in den lichtlos fahlen Morgenhimmel ragt ein Kreuz. Ueber dem Kreuz schwebt auf schweren, schwarzen Schwingen – wie ein nachtgeborner sehnsuchtgetragener Schmerzgedanke – ein Königsadler einsam und lautlos in der dämmernden Frühe dahin . . . Am Kreuz aber hängt, in Ketten geschlagen, sich windend in blutiger Qual, ein Menschenleib – der nackte Körper einer Frau. Jeden Muskel gestrafft an den weißen, zuckenden Armen, das Haupt geneigt und die starrenden Blicke hilfesuchend nach Ost gerichtet – auf den heißen, vertrockneten Lippen die stöhnende Frage, den Schrei nach Erlösung: »Wie lange noch, Herr – oh, Herr, wie lange noch? –«Nur ein Wolkenschatten geht über die Gefilde. und aus der Wolke – von einem Heiligenschein aufflammender Strahlen umgeben – blickt ein Dulderantlitz, neigt ein dornengekröntes Heilandshaupt schmerzvoll lächelnd sich dir entgegen. Seine Augen suchen die deinen – und die gequälten, dürstenden Lippen zucken und stammeln, als wollten sie reden, helfen und trösten und Antwort dir geben auf deine stöhnende Frage – und wissen keinen Trost und finden keine Antwort . . . Nur ein Wolkenschatten geht über die Gefilde.Vom Meere braust der Wind, die sieben Birken schwanken – durch mein gequältes Haupt hinflattern irre Gedanken . . . Die Sonne sank zu Grab, ihr Glühn hat all gelogen, ein windverwehtes Blatt treibt über die dunklen Wogen.Das war im Traum: – Ein schattendunkles Tal, ein bleiern Wasser, tief im Schilf versteckt, erlenumsäumt, von Lailich zugedeckt – darüber lag das Mondlicht kalt und fahl wie tote Liebe . . .Ein scheuer Wind schlich durch das feuchte Gras und schluchzte leis – und sprang dann jäh empor und hob des Lailichs grünen Schleierflor – und aus der Tiefe starrte blicklos, blaß mein eigen Antlitz . . .Vom Schlafe bin ich jäh erwacht: es heult mein Hund in dunkler Nacht.Er heult im Traum – wie dumpf und bang! Aus weiter Ferne ein Weheklang . . .Ums Fenster nächtiges Grausen spinnt: leis raunend singt NovemberwindEin Sterbelied der kranken Welt – – – und morgen fegt der Sturm das Feld,Und morgen deckt den Hag der Schnee . . . mir ist so weh, zum Sterben weh!Mir ist, als sollte ich nimmer schauen die Rosen blühen, die Wogen blauen, –Mir ist, als hörte ich nimmermehr in Frühlingslüften der Vögel Heer, –Als grüben sie bald im Totenschrein mich in die kalte Erde ein,Und schlafen müßt ich da Jahr und Tag, und niemand hielte mir Totenklag . . .Und niemand segnet mein Grab, – vielleicht, daß noch mein Hund auf den Friedhof schleichtUnd einsam hält da die Leichenwacht und bange heult durch die Winternacht – – –Mein liebes Kind, in Schmerzen – mein armes Kind, in Schmach bis zum Befreiungstag trag ich dich unterm Herzen.Getränkt mit meinen Tränen, genährt mit meinem Blut, – mein höchstes Erdengut – ich darf dich nicht ersehnen!Darf fühlen nur mit Beben, geheimer Lust und Pein – noch eins mit meinem Sein – dein jungerwachend Leben.In grüner Wälder Stille geh ich zur tiefen Nacht, – aus reifer Ernten Pracht keimt mir der Lebenswille.Fern von der Menschen Blicken, von der Gerechten Zorn, trink ich aus ewigem Born ein schmerzliches Entzücken . . .Bis an den Tag der Schmerzen, den Tag, der dich mir nimmt, schlaf ruhig, du mein Kind, schlaf unter meinem Herzen.Mutter der Barmherzigkeit, Retterin aus Todesnöten, halte deinen Fuß bereit, schützend vor mich hinzutreten, die gebenedeite Hand, die den Herrn der Welt durft' pflegen, auch auf meines Kindes Haupt, aller Gnaden voll, zu legen . . .In dunkler Straße das niedre Haus – vorüberflutet der Welt Gebraus.Voll Stroh die Lade, nicht Bett noch Schrein, und drüber des leuchtenden Sternes Schein!Und drinnen das reichste Glück der Welt: die Mutter, welche ihr Kindlein hält.Und aus den Augen des Kindes fällt ein Heilandsblick in die dunkle Welt . . .Ich glaube: wer dem Tod geweiht ins schmerzenreiche Dasein tritt, der bringt für seine Spanne Zeit die Fülle der Erkenntnis mit . . .Den letzten Blick in das bleiche Gesicht, du einsame Mutter, weine nicht!So trü die Sorge dein Haupt umspinnt, so friedlich und sorglos schläft dein Kind!Sie nahmen es bald von deiner Seit; sein kurzes Leben war Qual und Leid,Sein frühes Sterben ist Trost und Ruh', – lächle noch einmal dem Liebling zu!Den letzten Blick in das süße Gesicht . . . Freue dich, Mutter, – weine nicht!Was kommst du zu mir alle Nacht und pochst an meine Fensterscheiben? Ich darf nicht auftun, armes Kind – du mußt im kalten Grabe bleiben.Ich darf nicht auftun, süßes Kind, darf dich nicht hegen, dich nicht tränken . . . Ich darf an dich nur alle Nacht, nur alle Nacht in Tränen denken.Die Erde deckt dich zu, ich weiß nicht wo . . . Auf deinem Grabe blühen keine Blumen, kein Vogel singt ein Wiegenlied für dich; und dennoch schlummerst du so tief und süß, so tief und süß, wie selbst in Mutterhut kein Kindesauge sich zum nächtigen Frieden schließt.Ein kurzer Frühling war's, ein Lenz von Tagen, den du gelebt. – Doch war's ein goldener Lenz, und blauer Himmel lachte über dir, und lichter Sonnenschein umspann dein Lager. In deiner Augen sammetbraunen Kelch fiel keiner Wolke Schatten, süße Knospe – in deiner Wurzel aber saß der Wurm; und als der Sturmwind kam, verwehtest du, mein Sonnentraum . . .Seit jenen schmerzenreichen Frühlingstagen lie ich den Lenz, wie ich ihn nie geliebt, und seine Knospen lieb ich schmerzlich heiß und pflückt sie gerne, eh' der Sturm sie bricht, und sonnenklare Kinderaugen lie ich und küsse gern aus ihrem Sammetkelch die Tränen fort . . . und leg die Blütenpracht des Frühlings gern in weiche Kinderhände . . .Die Erde deckt dich zu, ich weiß nicht wo, zu deinem Grab ist mir die Spur verloren. Doch aus der Veilchen frühem Duft umhaucht dein Wesen mich, – aus jedem Kindesauge blickst du mich an – und lächelst dein Sonnenlächeln mir ins wunde Herz . . .Und wo ich geh' im Dämmerschein, im öden Park – ich geh' zu Zwei'n: im Märzschneetreiben um mich wallt ein Lenzhauch, eine Duftgestalt mit flehenden Kinderaugen . . .Ein wehes Weinen irrt im Wind; empor aus feuchter Tiefe spinnt ein Brodem, der mich kühl umfängt, der weich an meine Brust sich drängt mit dürstenden Kinderlippen . . .O du heiliges blasses Glück, du mit dem leuchtenden Kinderblick . . .Durch die Felder bin ich dich suchen gegangen, Tropfen hingen an meinen Wangen, auf den feuchten Wiesen der Nebel lag, – es war am Allerseelentag. Vor dem Stadttor am geweihten Ort viel irre Lichtlein brannten dort und nickten mir zu mit leisem Blinken und war ein Huschen und Händewinken . . .Ich aber bin mit nassen Wangen und scheuem Schritt vorbeigegangen. – Dem Mann der Arbeit – und ob er schwingt die Axt in der nervigen Rechten, und ob er das Gold aus der Erde ringt aus des Bergwerks dämmernden Schächten, ob er lehrt und schafft und die Feder hält und den Meißel führt, – ihm gehört die Welt, ihm gehört der Zukunft Krone!Wir haben gebeugt in Fron und Joch den trutzigen Nacken lange, – und heimlich glühte das Herz uns doch bei des Hammers ehernem Klange. Der Schweiß, der nieder die Stirn uns rann, er adelt uns alle, Weib und Mann, und gibt uns der Zukunft Krone.Wir wollen kein feiges, kein halbes Geschlecht, kein tröstendes Wort, uns zum Hohne: wir wollen für jeden sein heiliges Recht, für jeglichen Arbeit, die lohne, – und Freude, wo brennend die Träne jetzt fällt, und Frieden der ganzen, der seufzenden Welt – und dem Volke der Zukunft die Krone! Der Lenztag blaute über Rom und blaute auf uns viere, wir saßen vor St. Peters Dom bei echtem Münchner Biere.Wir sahn die Menge stauend stehn auf breiten Marmortreppen und sahn die Kardinäle gehn in lila Veilchenschleppen.Und drinnen ein bleiches Angesicht in silberflutendem Rahmen . . . und all die Tausende neigten sich, die funkelnden Herren und Damen. –Wir saßen vor St. Peters Dom vergnügt bei Bayrischem Biere – der Lenztag sonnte über Rom und sonnte auf uns viere:Der eine war am Ostseestrand in Sumpf und Moor geboren und hatte sich ins Märchenland geflüchtet und verloren.Der Zweite bot ihm frei die Hand und hob sein Lid zum Sehen –Da sahn sie beid das Märchenland auf Erden auferstehen.Der Dritte sang mit trübem Sinn am Don zu Zions Harfen; die Vierte war Latinerin, dieWir des Erdballs blaue Weiten – und sahn als alle Päpste und Zeiten.Wir saßen vor St. Peters Dom verständnisvoll beim Biere: der Maitag und lachte auf uns viere. Der Vogel möcht zum sonn'gen Süd, zu Gott des Menschen Seele fliehn – sie wissen beide nicht den Weg und beide finden ihn.– Das ist der Geist, der um die Höhen kreist und der die Tiefen füllt: der heilige Geist.Kein hohles Ding, kein wesenloser Schein: lebendig Feuer und unendlich Sein.Dein Auge sieht, dein Ohr vernimmt ihn nicht; ihn fühlt dein Geist, der Licht von seinem Licht!Er ist es, der im Lied des Dichters webt, der in des Denkers Stirn zum Höchsten strebt.Er ist es, der den starren Stoff bezwingt, mit Formenreiz und Farbenglut durchdringt.Wer eine Welt voll kühner Schöpferkraft, wie sie ein Gott erfunden, nachgeschafft, –Wer in der Forschung Tiefen sich versenkt und die Gedanken ewiger Liebe denkt, –und wer der Menschheit lichte Pfade weist aus Elends Nacht, ist Geist von seinem Geist.Sein Odem weht, wo laut das Kampfhorn klingt, wo heiß das Volk nach Recht und Freiheit ringt;Sein Sturmwind braust und seine Flamme loht, wen er berührt, den rührt nicht Not und Tod.Und ob er spräch in fremder Zunge Bann, verständlich wird sein Wort für jedermann.Vieltausend Flämmchen fuhren erdenwärts: in roter Lohe steht des Volkes Herz.Der Zukunft Himmel ist ihm aufgetan, vom Sturm verstäubt der graue Lügenwahn.Die letzte Kette schmilzt im Wetterschlag – und Pfingsten kommt, der Völkerfeiertag.Und über der erlösten Menschheit kreist auf Taubenschwingen licht, der Weltengeist. Bleigraue Schatten zittern durch die Luft, aus hohen Essen quillt ein blauer Duft. Durch Steingefüge dröhnt der Hämmer Ton, um Erzgeäst schwirrt dumpf die Transmission, schwirrt stumpf und dumpf, noch eh' die Sonne kam bis daß der Tag verglüht in Zorn und Scham, bis daß die Nacht barmherzig deckt die Qual –Ein Jüngling stürmt, ein Knabe fast, hervor; im staubigen Rock, die Mütze im Genick, ein frohes Leuchten noch im Kinderblick, staunt er die Welt wie neugeboren an – da schiebt ihn seitwärts schon sein Nebenmann.Da drängt's hervor wie flügellahme Brut, da wächst und wogt des Elends graue Flut:Mit bangem Blick die blasse Mutter hier, – zu Hause weint der Säugling schon nach ihr. Das Mädel dort, Chrysanthemum am Hut, – in flacher Brust erlogne Liebesglut, – das frech vertraut dem nächsten Burschen nickt, – der Mann, der stieren Auges vor sich blickt, – und nun der Greis, der matt nach Hause wankt und für den Hungerlohn dem Schöpfer dankt . . .Des Landes Mark, der Großstadt Kraft und Glut verschlingt des Elends uferlose Flut.Mit müdem Schritt, die Stirn gesenkt und schwer, zur Heimstatt zieht der Arbeit Sklavenheer, zu kurzer Rast, daß schlafgestärkt die Kraft beim nächsten Morgengraun aufs neue schafft. Mit frischer Gier, mit niegestillter Wut trinkt die Maschine ihres Herzens Blut.Vorüberziehn, in seltsam scheuer Hast, sie an der Arbeitsherren Prunkpalast: den Tisch, der dort vor Ueberfülle bricht,Zwei Männer nur, den Hammer in der Hand, hemmen den Blick und starren unverwandt in all den Glast, der Freude goldenen Sitz; aus ihren Augen zuckt des Hasses Blitz. – So blickt der Leu, wenn sich die Schlange regt. – sie wissen sie schaun ihr Ziel, so sternenlicht und weit . . . Und um sie braut die große Einsamkeit, die schwere Ruh. – Vom Himmel dichtgedrängt die schwarze Wolkenmasse niederhängt, indes am freien Horizont verloht sturmdunklen Blicks ein blutig Abendrot. Eisnebel drängen vom grauen Meer gespenstisch über die Dünen herund hüllen in frühen Dämmerschein die schneelichtleuchtenden Weiten einund ziehen die schimmernden Spinneweben über des Waldes erstarrtes Leben.– Einsam schreit ich im tiefen Hag – ein Rabe mit lautlosem Flügelschlagstreift vom aufschnellenden Tannenast die weiße, stäubende Winterlast;und durch die Lüfte, verdämmernd weit, schwimmen die Stimmen der Einsamkeit . . . . .Sie flüstern heimlich wie Frühlingswind, wenn rings der Saft in den Zweigen rinnt,sie raunen zärtlich wie Liebesgruß, wie ein wonneschauernder Brautnachtkuß,sie weinen schmerzlich wie Klagesang und sie schwellen zum hellen Glockenklang – –von allen Türmen grüßen, locken – läuten und stürmen Silvesterglocken!Ein blutiges Rot im Westen blüht, ein brausender Windstoß kommt aus Süd,und der Schnee stäubt auf – und es will auf Erden ein neues Jahr geboren werden.Ein neues Jahr, eine neue Zeit . . . . . . Aus der schweigenden Schneeeinsamkeitkehre ich heim; da gleißt und bricht aus breiten Fenstern ein Strom von Lichtund tönt ein Lachen und Gläserklingen: sie feiern Silvester mit Scherz und Singen.Vorüber an prunkender Villen Geheg durch schmutzige Gassen führt mein Weg.Hier tönt nur Fluchen; ein trübes Licht träg durch befrorene Scheiben bricht.Das Elend hütet des Hauses Schwelle, – an der erkalteten Feuerstellehockt die Verzweiflung und stiert und lacht gell auf in der eisigen Winternacht . . . . .Da, horch: aus den Lüften ein Glockenchor! Da, schau: aus des Gäßchens niedrigem Tortritt weißgewandet ein leuchtend Kind, so zart und hold, wie die Engel sind.Mit bloßen Füßchen im kalten Schnee es lächelt sonnig: ihm tut's nicht weh –kommt es die Straße heraufgeschritten und steht vor dem Haus in des Gäßchens Mittenund pocht so leise wie Nachtgespenster mit der leuchtenden Hand ans Kammerfenster.Und wie der Klang durch die Stube hallt, erhebt sich am Herde die dunkle Gestalt,und von der Schwelle der Hüter weicht: auf nackten, rosigen Füßchen schleichtein scheues Hoffen, ein Neujahrstraum sich in den unwirtbaren Raumund küßt der Darbenden blasse Lippen und läßt sie aus Schalen voll Manna nippen . . .und träufelt Trost in der Schlafenden Ohren: »Es wird eine Das war zur schimmernden Maienzeit, da sang ich Lieder voll Lust und Leid: des Waldquells Rauschen, der Vögel Singen, in tönende Reime tät ich's bringen.Und wenn ich der kommenden Lust gedacht – wie wollt ich erst singen zur Rosenpracht, wie wollt ich in jubelnden Tageweisen die Sommersonne, die goldene, preisen!Der Frühling schwand, und die Sonne stieg, der Fink und die Finkin fanden sich –: in Waldes Dunkel, an Baches Borden, die jubelnden Sänger sind still geworden.Und mir auch erging es wundersam: als meinem Leben der Sommer kam und die Rosendüfte mein Haupt umfingen, In Kuß und Seufzer verklang mein Singen . . .Von der Lippe flutet das Lied zurück: im namenlosen, im stummen Glück nur kann ich vor dir die Seele neigen, nur lieben und schweigen. »arbeit gebt uns und gebt uns Brot! wir leiden Kälte, wir leiden Not: wir haben ein Recht aufs Leben – das Recht nur sollt ihr uns geben!«Ein Heer von abertausend Mann, mit dröhnenden Schritten rückt es an, zur Seite ihm Gier und Schrecken – der Sturm rast um die Ecken.Der Schneesturm pfeift. Aus dem warmen Haus lugen Tschako und Helm heraus; im kalten Schneelicht blitzen goldene Knöpfe und Litzen.– »Zurück! wir gaben euch Holz und Brot, wir hatten Erbarmen mit eurer Not; doch ein Recht auf Arbeit und Leben, wer hat euch das gegeben? –«Und lähmende Stille. Ein Wetterschlag fuhr aus dem Himmel am kältesten Tag. Dann – dröhnend wie Donnergrollen: »Wir haben es, wenn wir wollen!«Und hämmernd das Blut in den Schläfen braust, an dem Türgriff rüttelt die Schwielenfaust, auf dem Estrich krachen die Sohlen: »Wir werden das Recht uns holen!«– »Zurück! – Gewalt denn wider Gewalt!« – Und der Säbel klirrt und die Büchse knallt. »Zurück!« – und die Stürmenden weichen über Wunde zurück und Leichen.Aufbrüllt die Menge vor Scham und Wut – und mitten in tosender Kämpferflut mit blonden, flatternden Haaren ein Knabe von dreizehn Jahren!Der hebt die wehrende Hand – ein Schrei! – ein Stauen und Stampfen . . . nun ist's vorbei: im Straßengewühl zertreten! Und fluchende Lippen beten . . .»Und wenn das Recht von Gottes Hand genagelt wär' an des Himmels Wand, so wüchsen uns Geierschwingen – wir werden das Recht erringen!Zurück – für heute!! – was heulst du, Weib? Auf diesem zuckenden Kinderleib soll unser Recht auf das Leben, ein blutendes Mal, sich heben! –«Des Führers Wort grollt hart und heiß; und still wird es und leer im Kreis. Er kniet im fegenden Winde bei seinem toten Kinde.In wehenden Wirbeln treibt der Schnee und kühlt die Wunden und löscht das Weh, und hüllt in schützende Decken die blutige Saat der Schrecken. Du bist mir Freund geworden, des trag ich Freud genug; es rauscht in Sturmakkorden, o Meer, dein Atemzug. Er haucht in meine Seele ein Ahnen licht und groß – da sinken Schuld und Fehle wie Fesseln von mir los.Du bist mir Freund geworden, des trag ich Freud genug; mich zog zu deinen Borden ein wundersamer Zug. Ich ließ der Palmenwälder schwülduftende Tropennacht, ich ließ der Weizenfelder goldglänzende Aehrenpracht.Vergessen hab ich lange der Bäume früchteschwer; ich grüße vom Dünenhange dich, vielgeliebtes Meer! Mich lockt aus blauen Feuchten ein flimmernd Wellenspiel: eine Krone seh ich leuchten, die in die Tiefe fiel. Die Fliederblüten fallen. Und wieder ist ein Lenz dahin mit seinen Träumen allen.Vom Meere wehr ein sanfter Wind und singt die Schlummerlieder den Freuden, die entschlafen sind.Nun blühn ja wohl die Rosen – und unterm dichten Laubendach die Turteltauben kosen.Ich seh es nicht, ich weiß es kaum: vor meinem Blick, ein Schleier, liegt ein gestorbner Traum.Ein feuchter Tränenschleier hängt zitternd überm Rosenhag und wandelt mir den Sommertag zur düstern Totenfeier. Sie ist im Stall geboren. Der tierische Schrei der Not schlug gell in ihre Ohren, der Schrei nach Dach und Brot.Sie trat aus enger Kammer in eine sinkende Welt; Sklavengestöhn und Jammer waren ihr zugesellt.Sie ging, die Menschheit zu retten, voll brennendem Eifer durchs Land – sie trug die klirrenden Ketten in der schaffenden Hand.Sie darbte in blutiger Frone, zerrieb sich Herz und Hirn; tief drückte die Dornenkrone in die blasse Götterstirn.Doch – unter den Geißelhieben der höhnenden Söldnerschar, ihr Mut ist stark geblieben, ihr Auge sternenklar.Sie sah in der Zeiten Grunde der Freiheit keimende Saat, sie sah aus der Kreuzesstunde aufleuchten die Sonne der Tat!Schwingend die Axt, die blanke, grüßt sie den steigenden Tag – jede hemmende Schranke wirft ihr wuchtiger Schlag.Wo nur ein Wille entglommen, da hilft sie aus Knechtschaft und Not; allen, die zu ihr kommen, reicht sie das tägliche Brot.Ueber den Abgrund der Sorgen, über den Gipfel der Qual, hoch in den flammenden Morgen hebt sie der sonnige Strahl.Zitternde Feinde zu Füßen, schreitet sie glorreich dahin – jauchzende Völker grüßen die Welterlöserin. Noch einmal, eh' am Himmelsrande der letzte Sonnenblick verglüht, zieht mich ein Sehnen an die Stätte, wo meines Lebens Glück geblüht. Durch hochgewölbte Gänge fluten der Dämmrung Schatten kalt und bleich – leis mahnend pocht wie Geisterfinger ans Fenster ein Spireenzweig.Und rings im Haus ein tiefes Schweigen, wie ausgestorben jeder Raum . . . An meiner Seite lächelnd wandelt ein halbvergessner Jugendtraum; von weltverlornen Küsten zaubert entflohene Wonnen er zurück und küßt mir in die müde Seele ein letztes Bild vom Erdenglück.Ein letztes Lied in diesen Räumen! Der Herbstwind rast am Gartentor – hier aber wogen Rosendüfte und singt ein Nachtigallenchor. Von all den süßen Liebesworten, die schmeichelnd deine Lippe sprach, – von meinen Seufzern, deinen Küssen wird hier ein flüsternd Echo wach.Der alte Zauber lockt mich wieder, der Leib und Seele mir gebannt: dein Odem über meiner Stirne, auf meinem Herzen deine Hand! Der Spiegel wirft im Dämmerschimmer mir dein geliebtes Bild zurück – – zum letzten Male trink ich wieder aus deinem Born, verlornes Glück!Und lauter tönt des Windes Brausen, der Sonne letzter Strahl erblich; ich aber berg in meine Hände das Haupt und weine bitterlich. Nun liegt die Nacht auf allen Wegen . . . . . . und langsam wend ich meinen Schritt und nehm aus den geliebten Räumen mir der Erinnrung Sterne mit. Ich schau durch die schimmernden Wasser in die flimmernden Tiefen hinein: da schläft eine tote Hexe auf einem grünen Flutgestein.Noch liegt die lächelnde Lüge um den schmalen, gepreßten Mund . . . ihre roten Haare lodern wie Flammen aus dem Grund. Da ragt der wilde Waxenstein hoch in der Lüfte zitterndes Blau; – zur Hölle soll dort der Eingang sein, so sagte mir eine alte Frau. Ich bin ihr begegnet im tiefen Tann, dahin mich vertrieben die Mittagsglut. Sie trug den kecken Tirolerhut und sah mich mit lauernden Blicken an.»Der Eingang zur Hölle reizt mich schier. Ich war im Himmel in dieser Nacht; seine selige Wärme behagte mir, – nun bin ich lüstern nach feuriger Pracht, nach der ewigen Glut für Seele und Leib, – wo geht der Weg in die Hölle, Weib?«Und sie wies mit der dürren vertrockneten Hand auf des Waxen steiltrotzige Felsenwand, der in steinerner Ruhe, ein Warner, stand. Um seine Höhen kein Lebenshauch, auf seinen Schroffen nicht Gras noch Strauch, die Wache hielten hier Tod und Graun.Ich ging ihn sicher und stieg empor und stand vor der Hölle granitnem Tor.Dreimal schlug ich mit starker Hand an die lockende, klingende, brennende Wand.Dreimal tönte der Widerhall aus der schwindelnden Tiefe wie Glockenschall.Dreimal klang er von Horst und Riff aus der schwindelnden Höhe wie Geierpfiff.Als er das erstemal verhallt, sah ich in dem Stein einen schmalen Spalt.Und als er verklungen das drittemal, lag mir vor den Augen das Höllental.Kein loderndes Licht, keine flammende Schau, stahlhart die Wände und glimmerblau.Von den Höhen fiel es wie Silber weiß, und im Fallen erstarrte die Flut zu Eis.Aus dem schäumenden Schlund, wo der Wildbach tost, reckte die knöcherne Hand der Frost.Und was er streifte, ward blinkend Eis; in der Wurzel erstarb das Edelweiß.In den toten Tiefen lag Schnee und Schnee, und mir fror das Blut, und mein Herz tat weh.Ein Schauder durchkroch meinen warmen Leib: »Das ist die Hölle! Wahr sprachst du, Weib!Das ist das Ziel unsrer Pilgerbahn, – und die ewigeMich packte der Schwindel. Mit sinkendem Blick mit tastenden Schritten nur fand ich zurückin den rauschenden Wald, an die strömende Flut, in die sonnige, selige Sommerglut. Unter Oliven und Pinien, wie leuchtet das Meer so nah! In starken, reinen Linien grüßt Cap Ferrat.Die marmornen Villen funkeln rot auf im letzten Licht, – silberne Schatten dunkeln über dein Gesicht.Unter Oliven und Pinien fühle, was du mir bist! In großen, klaren Linien läuft unsres Lebens Frist.Rot auf lodern die Gluten uns einmal noch durchs Herz, – silberne Schatten fluten lautlos erdenwärts. Reich mir den Kelch! Und deine Hand! Und komm! Das Dunkel bricht herein. Die Blätter schauern kühl und krank; noch wehn sie nicht in unsern Wein.Kein Auge sieht bei Nacht uns nach und weint um uns bei Morgenschein – Reich mir den Kelch! Und deine Hand! Und komm! Wir werden selig sein. Maiblumen pflückt ich mir einen Strauß und brachte ihn abends mit nach Hausund stellte ihn in ein Wasserglas auf den Schreibtisch neben mein Tintenfaß –und schlief und träumte von Blumenblühn, von Wogenrauschen und Waldesgrün,und als die Sonne ins Zimmer sah, welch lieblich Wunder beschien sie da:ein Spinnlein, das ich vergangene Nacht, im Strauß verborgen, mit heimgebracht,war seiner duftigen Haft entronnen und hatte ein schimmerndes Netz gesponnen;das schwankte nun zwischen dem Blumenglas und dem Liederbuch über dem Tintenfaß.Da lacht ich: du willst eine Dichterin sein – und die Spinnen spinnen dein Tintfaß ein?So laß es gelten als freundliches Bild: das Lied, das dir frisch aus der Seele quillt,schreib es nicht nieder mit Stift und Stahl, – gib es dem leuchtenden Sonnenstrahlund sing es hinaus in die blühende Welt . . . Nachsingen mag es, wem es gefällt! Umwogt von weißen Nebelschleiern von blühenden Rispen überdacht – komm mit ins Korn! Wir wollen feiern die heilige Johannisnacht.Da treibt aus taugetränktem Grunde in alle Halme hoch der Saft, da wirkt in klarer Vollmondstunde uralter Gottheit Wunderkraft.Wir fühlen tief das heilige Reifen und – eins im andern fromm bereit – stillsegnend unsre Stirnen streifen den Blütenhauch der Ewigkeit. Nun ruht in weißen Schleiern die See, umspielt vom West, und Himmel und Erde feiern das große Liebesfest. Da strömt in rinnendem Regen hernieder Kuß auf Kuß, der rings zu Frucht und Segen, zur Blüte werden muß.So ruht in weißen Schleiern mein Herz in deiner Brust, und unsere Seelen feiern die ewige Hochzeitslust. Da strömt wie rinnender Regen dein Kuß auf meinen Leib, daß er zum Maiensegen werde deinem Weib . . .Ein Duften reifer Tage um unsere Stirnen weht, da wieder die singende Sage durch flimmernde Fluren geht: – daß kein Leid mehr bliebe, wenn über der grünen Welt die junge Frühlingsliebe die flatternde Fahne hält! Durch knorrige Fichten pfiff der Sturm, der Himmel war wie lauter Blut. Aus gierigen weißen Wogen griff mit Flammenarmen die Abendglut.Und der Sturmball stieg am Mast empor: Ein Schoner tanzte im Orkann. Und die Flagge flog. Mit scheuem Blick in die stürzende Gischt die Schiffer sahn.Und der Sturmball stand, und der Sturmball fiel, – die Lotsen zogen die Ruder ein. O du tanzendes Schiff, o du schwankender Kiel, nun mag der Himmel dir gnädig sein!O du ringendes Herz in der Not, in der Not . . . und der Hafen so nahe, der Friedensport! Und wieder treibt dein Dämon dich ins Uferlose fort –Und die Glut erlosch. Mit Raubtierschritt schlich über die Düne die Nacht daher. Ich sah sie lehnen am Hafendamm und die Hände strecken weit über das Meer. Ein Häuschen wünscht ich mir, versteckt und klein, auf dessen Sims sein Lied der Vogel singt, an dessen reumsponnen Fensterkreuz der letzte Ton der lauten Welt verklingt.Darin für mich und für die Meinen Raum, vom Straßenlärm der Städte meilenweit – – – und einen Garten pflanzt ich um mein Haus, darinnen Blatt und Blüt und Frucht gedeiht.Ein Apfelbaum, der goldne Früchte trägt, ein Laubgezelt am schwülen Sonnentag, ein Rosenhag, von dessen Duft berauscht, ich einsam sinnen, träumen, dichten mag!Und einen Blick in Gottes schöne Welt, ins ährenreiche wogende Gefild, das, sanft geschwellt vom Hauch des Abendwinds, vom goldnen Erntesegen überquillt.Und so viel von dem Gute dieser Welt gib mir, o Herr, daß ich dem armen Mann, der an die Pforte meines Hauses klopft, ein Stückchen Brot als Imbiß bieten kann!Dann fließe hin, du meines Lebens Tag, kein breiter Strom, der stolz zum Meere wallt, – ein tiefer Bergsee nur, aus dessen Flut des Himmels lichte Klarheit widerstrahlt. In alle Tiefen bin ich gestiegen, erklommen habe ich alle Höhn: ich sah um die Gipfel die Adler fliegen und hörte der Stürzenden Angstgestöhn.Nichts Menschliches ist mir fremd geblieben; aus dem Becher trank ich der bittern Not – und ein wettersturmwildes, gewaltiges Lieben hat wie sengende Flamme mein Haupt umloht.– Nun steh ich abseits – am Straßenrande und hör in den Fernen des Nachtwinds Wehn und seh im sinkenden Sonnenbrande die letzten Schatten vorübergehn . . . Weiße flimmernde Sonnenflut rings auf den wogenden Weiten ruht; rüstige Mäher bei scharfem Schnitt – – schwirrende Sensen singen mit: Die Halme fallen.Und hart am staubigen Straßenrain schafft tief gebückt ein Mütterlein; schon manche brennende Stunde lang sirrt und surrt der Sichelklang – – Die Halme fallen.Da schaut aus schimmerndem Aehrenfeld der Gutsherr auf zum Wolkenzelt: – »Vorwärts, ihr Leute, die Stunde rinnt! In den Klüften murrt der Gewitterwind –« Die Halme fallen.Und in den perlenden Abendtau blickt so fröhlich die alte Frau; sie wischt von der Stirne den hellen Schweiß und zählt im Geiste der Garben Preis. Die Halme fallen.– »Vorwärts, ihr Knechte! die Stunde rinnt! Mein Mahl bereitet das Ingesind; mein Weib umrauscht ein seidener Flor – – und der Jude wartet am Gartentor.« Die Halme fallen!Und müde legt nach des Tages Brand das Weib die Sichel aus der Hand: »Du goldner Segen auf schmalem Feld, du gibst mir Brot und du schaffst mir Geld!« – Die Halme fallen.– »Vorwärts, ihr Hunde, verdient den Lohn!« Er denkt an seinen fernen Sohn. Der schnellste Reiter auf blachem Feld und der Gott der Weiber – das kostet Geld! – Die Halme fallen.»Und all das Gold« – die Alte sinnt – »in die Ferne schickt ichs dem einzigen Kind. Sie trieben ihn fort von Haus und Huf, nun harrt er drüben der Heimat Ruf: Die Halme fallen.Und kehrt er heim, wenn der Himmel loht, wenn der Weizen reif und das Mohnfeld rot, dann faßt er die Sense zu heißem Schnitt – und ich laufe und sammle und jauchze mit: »Die Halme fallen!« Das ist der Mond, der Blüte bringt und in der Blüte tief die Frucht – das ist der Mond, der Sonne trinkt und Lieder jauchzt und Klarheit sucht. Sie nannten ihn den Wonnemond, und Kirschenblüten hat's geschneit . . . wir aber feiern klaren Blicks den Sonnentag des Völkerglücks, den Blütenmond der neuen Zeit.– ein tiefgeknechtetes Geschlecht – hindämmern in der Heimat Schoß, wir feiern unser Bürgerrecht. Wir hegen in der Mutterhut der Zukunft lichten Maientrost; wir halten in der Frauenhand der Völkerfreiheit Unterpfand . . . und rauschend geht der Wind aus Ost.Wir feiern diesen Maientag: denn laut an unserm Herzen klingt des Mannesherzens Widerschlag, der um das Heil der Menschheit ringt. Wir feiern dieses Frühlingsfest: wenn tief in unserm Schoße sprießt die Hoffnung, die den Sieg empfängt, die Sehnsucht, die zum Lichte drängt, die Saat, die hoch in Halme schießt.So feiern wir den ersten Mai, der blütenstrotzend zieht ins Land: wir stehn dem Mann im Kampfe bei, gehn lachend mit ihm Hand in Hand. Wir nahmen längst das stolze Recht, das stumpfe Blindheit uns versagt . . . der Lenz ist da! Die Zeit der Not versinkt. Wir kämpfen – heiß und rot der Freiheit Maienmorgen tagt. Durch fahlbelaubte Bäume mit müdem Ton der Herbstwind singt; die sehnsuchtsbange Weise klingt des Nachts in meine Träume.Ach, alle Blumendüfte, das Farbenspiel der Rosenzeit, die ganze Sonnenseligkeit – Zerstoben in die Lüfte!Verstummt ist Scherz und Kosen. – Die mir geblüht in tiefster Brust, das alte Leid, die alte Lust – sie starben mit den Rosen!Nun will kein Stern mehr scheinen. Der Himmel trüb und wolkenschwer, das Haupt so müd, das Auge leer . . . Ich hab verlernt das Weinen!Und wenn die Sehnsuchtslieder der Nachtwind auf den Fluren singt, – in meinem Herzen hallt und klingt sein traumhaft Rauschen wider. Zwischen Morgen und Abend dehnt sich ein schweres Joch; und wenn die Schatten steigen, flammen die Gipfel noch.Die Hohen, die Stolzen, die Letzten, des leuchtenden Tages Erben – – auf dieser Gipfel höchstem, Ewiger, laß mich sterben! Laublose Aeste strecken die Bäume wie flehend erhobene Hände gen Himmel, und wo ich schreite:zu meinen Füßen ein dürres Rascheln, als glitte zur Seite mir leicht der Tod . . .Im Hauch des Nordwinds flattert hoch oben im Wipfel der Eiche das letzte Blatt.Wehe hernieder, einsames Blatt!Nieder zum Staub müssen die bunten schimmernden Kinder des Lenzes alle; nieder zum Staub müssen die seligen Blütenträume des Menschenherzens, müssen die stolzen Lichtgedanken der Menschenstirne – – und er selber, der Mensch, der hochgewaltige, seelenbegabte Erdgebieter, nieder muß er, nieder zum Staub!Du kennst sie, die ewigen wandellosen Gewalten – – was sträubst du dich?!Schärfer weht der Nordost. Durch kahles Gezweig kichert und pfeift sein eisiges Gelächter . . .Einsames Blatt, du sinkst! Durch Alltagslärm und Fabrikenstaub leuchtet ein Tag voll Licht und Laub.Leuchtet ein einziger Tag im Jahr: rote Rosen im blonden Haar.In Wanderschuhen, im Festgewand schreitet der leuchtende Tag durchs Land.Und wo er wandert durch Feld und Dorn, da blühen die Schlehen und treibt das Korn.Und wo er rührt an des Armen Haus, lockt er lachende Menschen hinaus.Viel jubelnde Kindlein laufen mit – hart auf der Erde dröhnt sein Schritt:Bis in die Tiefen der ewigen Nacht, zu den schwarzen Gesellen im Kohlenschacht.Da sinkt der Hammer zum letzten Schlag – und sie steigen empor und grüßen den Tag.Und grüßen das Licht und das blauende Meer . . . Ueber die Wogen rollt es daher.Heim ziehen die Schiffe in freudiger Hast – der rote Wimpel fliegt am Mast.Und über der Menschheit, erlöst und frei, leuchtet der große, der heilige Mai!O Mai der Menschheit, du Traum voll Glück! – Eine Träne feuchtet den Mannesblick . . .O Tag der Zukunft, voll Glanz und Grün, wann wird deine strahlende Sonne glühn?O Fest der Freiheit, du blühender Mai, kein Sinnen und Träumen sehnt dich herbei.Dich hegt das Dunkel, dich schirmt die Macht – und wir müssen hindurch durch den Kampf und die Nacht!Die weichliche Träne versiegt und erstarrt, und es ruft deine Zukunft: »Mein Volk, werde hart!Werde hart und sei wach, du, und schlage den Schlag, dein harrt ein fruchtschwangerer Sommertag!Und wählst du gut, wie das Los dir fällt, so ist dein die Macht und die blühende Welt –Und über Woge und Flur und Tor dämmert der heilige Lenz empor!« Und aufwärts geht es Schritt vor Schritt, bei Hunderttausend schreiten mit; in qualendunkle Seelen bricht der Höhe klares Sonnenlicht: dieWir lagen tief in Not und Schmach, bis unsres Wesens Siegel brach, bis über uns der Schutt zerstobDa reckt empor aus dunkler Haft ihr blondes Haupt die Volkeskraft; da fühlten wir an Schlag und Stoß, am Strom, der heiß zum Herzen schoß, Blut in den Adern.Da lebten wir die schwere Zeit. Ein harter Lehrherr war das Leid: es lehrte uns zusammenstehn, in klirrenden Ketten vorwärtsgehn, uns bäumen und wehren!Und rasch verrauschte Jahr um Jahr, verklungen ist, was damals war. Wo Wundgepeitschte stöhnten, gellt ein Tubaton durch blaches Feld, eine Siegesfanfare.Heut stehn wir da: in stolzer Wehr, ein kriegsbereit Millionenheer – Statt Speer und Büchse Pflug und Beil, der Zukunft Trost, der Menschheit Heil in starken Händen!Das Heer der Arbeit! Wie anders kam's, als ihr gedacht: Das Schicksal sprach sein Donnerwort, und über eure Köpfe fort grollt seine Stimme.Sein ist der Blitz, der züngelnd brennt; er schlägt in euer Parlament, er frißt, was faul und modrig war, – durch Rauch und Dünste ringt sich klar die ewige Sonne.Und vorwärts geht's mit hartem Schritt, und Millionen schreiten mit. aus heißen Kehlen bricht ein Schrei: das Ziel so nah – so licht – so frei! Die Gipfel glühen! Dein Fuß zertrat den Veilchenstrauß, den eine Kindeshand gewunden, ins Leben stürmtest du hinaus; hoch stieg dein Stern, – im eignen Haus nur hast du nie das Glück gefunden.Und nun dein Stolz in Scherben bricht, – was liegt daran, ob selbst verschuldet, – nun tröstet dich kein traut Gesicht: du nahmst ins Haus die Liebe nicht, die alles hofft und trägt und duldet.O, wär der Weg nicht meilenweit, nicht alle Brücken abgebrochen, ich ständ noch heute dir zur Seit. mit einem Gruß der Jugendzeit an deine trotzge Brust zu pochen.doch unausfüllbar gähnt die Kluft, mag noch so bang das Herz erbeben, – verweht ist lang der Veilchenduft, und keines Gottes Stimme ruft die toten Blüten mehr ins Leben. Dir, – dem goldenen Schlüssel zum sonnigen Lande der Freiheit, dir sing ich.Irgendwo, irgendwo in der Welt, – in Orangenwäldern vielleicht, wo der Glutwind die Zweige bricht und sie reifer, saftstrotzender Früchte voll dem Wanderer in den Schoß wirft, – oder an Norwegs Felsenkap, das die kühle Stirn hoch in schimmernde Wolken hebt und niederschauend sich spiegelt in den träumerisch blauen Augen des Fjords – irgendwo in der Welt weilt die Fee, die dich mir versprochen ihr Wort mir zu lösen. und nun der Zeit nicht gedenkt, in heiliger StundeJahre verrauschen, auf meinen Scheitel fällt Schnee. In den Tiefen der Seele aber wirkt und schafft befruchtete Frühlingskraft und keimt und gebiert an das Licht der Gewißheit leuchtende Blume: ein Tag und eine Stunde blühen aus dem Dämmerdunkel des Alltagsdaseins, so wonnig und wärmend von Gebeten begrüßt, wie die Siegerin Sonne der eisigen Oede den Schauern der arktischen Nacht enttaucht.Und leise, leise, lockend wie Harfenlaut klingt es und klirrt es vor der Tür meiner Hütte und pocht und pocht.Ich erkenne den Laut und erhebe mein Haupt und lächle und lausche . . . . .Da knarren und knirschen die rostigen Riegel: die Tür springt auf. Ueber die Schwelle strömt eine flimmernde Flut von Sonnensilber – und mitten drin in dem Sonnenlichtmeer die Fee, die dich mir versprochen, den goldenen Schlüssel zum Lande der Freiheit, und die nun gekommen ist, ihr Wort zu lösen.Liebevoll lächelnd schreitet die Lichtmar durch das Dunkel der Hütte. Um sie her wallen und weben gleißend und glimmernd die goldenen Fäden und legen ein Lichtband über die lastende Staubschicht am Boden, über die drückenden Ketten am Arm mir, über den klappernden Webstuhl, an den ich geschmiedet war Jahre, o Jahre lang, wie Prometheus dereinst an die Felsen des Kaukasus.In leuchtenden Händen trägt sie den Schlüssel, – und wie sie leise den Arm mir berührt, springt die Kette mit klirrendem Klang, – springt – fällt – und ich hebe die Hände jubelnd und jauchzend und fasse die strahlenden Finger der Fee und schreite mit ihr aus dem Dunste der Dienstbarkeit, aus der Hütte farbloser Finsternis in die Helle, in die sonnigen Lande der Freiheit hinaus.Durch Rosenbüsche und Lilienfelder wandle ich träumend und duftbefangen; Wundblätter vom Wege legen sich lindernd mir auf die blutig geriebenen Arme; Scharlachdolden neigen sich nieder aus exotischem Blättergewirr, küssen die Stirn mir mit feurigen Lippen – Palmenfächer und Riesenfarren wölben sich über meinem Haupte, gegen die sengenden Gluten der Sonne Schatten spendend ein duftiges Dach.Aber weiter – aus Palmenhainen und Lilienfeldern zieht mich die Sehnsucht zu sonnigen Höhen. Wo Dornenhecken den Fuß mir hemmen, berühr ich sie lächelnd mit goldenem Schlüssel und schreite mitten durch Rosenhage; mitten durch marmorne Märchenschlösser öffnet der Schlüssel mir leuchtende Wege, – über Steine und Felsgeröll geh ich so sanft wie auf sammetnem Teppich, weiter und weiter, höher und höher, bis mir zu Füßen in bläulichem Duft die blühende Ferne verschwimmt, versinkt, – bis mir zu Häupten der Sphären Gesang, die goldene Harfe des Weltalls klingt . . . ..Und wieder nieder aus den heiteren Höhen himmlischer Herrlichkeit in die Täler des Schmerzes schreite ich schweigend. Aus seligen Gefilden in sumpfige Niederung – Geschöpf zu Geschöpfen – treibt mich das Herz.Wo ein Vöglein gefangen hinter Gitterstäben sehnsüchtige Lieder girrt, – wo, zitternd vor Fieberdurst, kettengeschlossen ein hungernder Hund die Nächte durchheult, – wo ein Dulder gefesselt ans Marterpfühl, aus des Krankenzimmers giftigem Broden nach dem heilenden Hauch der Höhen seufzt, – wo Menschenblüten verwelken im Dunste der Dienstbarkeit und unter des Alltags gleichmäßig dröhnendem Hammerschlag eine wo immer ein Mensch eine Kette schleppt, sei es Sehnsucht und Sorge, sei es Schmerz oder Schmach – – Da geh ich und wandle und schließe und schließe mit goldenem Schlüssel Ketten und Schlösser auf und führe freudig die Qualbefreiten in die sonnendurchglühten Gefilde der Freiheit und an der Schönheit kühlenden Quell.Doch wo gebrochen eine Seele trauert an dunklen, verschütteten Grüften, die kein Schlüssel mehr sprengt, und hinaus sich sehnt, – über Höhen hinaus, die ein Fuß noch beschreitet, – da lege ich leise und heimlich, daß der Klang sie nicht schrecke, den goldenen Schlüssel beiseite und neige mich nieder zu der armen trauernden Seele, ein Lied ihr zu singen, das ich erlauschte, als ich einsam stand auf den himmlischen Höhen, als mir zu Füßen die Welt in leuchtendem Duft zerfloß und über mir ein lichter Engel die Harfe spielte, die mit Sonnenstrahlen besaitet war, und das Lied dazu sang unsterblicher die göttlicher als die Freiheit ist. Horch auf: die alte Weise von Dämmern und Verwehn, der Herbstwind singt im Laube, – und du mußt von mir gehn!Dein Haupt an meiner Schulter umrankt der rote Wein; um blasse Spätjahrsrosen spinnt müder Sonnenschein.Die Welt ist klingender Klagen und sterbender Stimmen voll . . . wir aber reden vom großen Frühling, der kommen soll. Ich knie an deinem Lager zertretner Proletar; dein Antlitz, fahl und hager, stell ich den Sternen dar. Freiluft in deine Stuben – – – geh lachend in den Tod: ich hebe deinen Buben ins leuchtende Morgenrot! Glühendrot der Sonnenball will ins Meer versinken, und die Fluren überall Tau und Frieden trinken; leise wiegt die Knospe sich an dem braunen Zweige . . . . Traumhaft kommt sie über mich, Sehnsucht tief und wunderlich, geht der Tag zur Neige. Das erste Lied, das ich gesungen, – um die Kritik war mir nicht gram, – von meinen Lippen ist's geklungen so frisch, wie's mir vom Herzen kam.Ich reimte »sehnen« mit »erkennen« und »dich« mit »nicht« und »Tag« mit »Nacht«; doch kann kein Fürst sich reicher nennen, als mich mein erstes Lied gemacht.Das Kunstgefühl für Maß und Einheit hat mich kein Menschenmund gelehrt, mit Silbenzahl und Formenreinheit hatt' ich mir nie das Herz beschwert . . . .Ich ahnte nur, daß tief im Grunde der Zukunft weltverloren schlief ein Etwas, das mir jede Stunde ein »Singe!« in die Seele rief! So geh ich einsam wieder meine Bahnen im gleichen Schritt im kalten Dämmerlicht, und selten treibt ein stummes Liebesahnen das Blut mir noch ins bleiche Angesicht.Das ist, wenn traumesselig in der holden Frühsommerzeit das Herz der Erde klopft, wenn langsam durch die blauen Fliederdolden auf meine Stirn der Nachttau niedertropft.Dann geht ein Raunen in den Dornenhagen, um die das Mondlicht goldne Schleier webt, daß, süß erschreckt von ahnungsbangen Fragen, ihr junges Haupt die Rosenknospe hebt –Dann schwillt empor aus dunklen Rätseltiefen der Nacht ein Hauch und löst den Zauberbann und rührt, die lange, lange klanglos schliefen, die Saiten meiner Seele tönend an . . . Da geht mir durch den Sinn die alte Sage von jenem König, dem, was er berührt, zu Golde ward: – das Märchen meiner Tage.Als noch mein Geist, der Erdenfesseln frei, in seliger Gefilde Wonne schwelgte, trat lächelnd zu ihm der Erhörung Fei.Ihr roter Mund verhieß ihm reichen Segen auf seiner Pilgerfahrt: »Nun wähle dir den Leitstern selbst auf deinen Erdenwegen.«Vor meines Geistes Augen hingestreut lag alles Glück und alle Herrlichkeiten, die seinen Lieblingen das Leben beut.Da funkelten des Reichtums Diamanten, der Liebe Rosen blühten düftereich, der Weltlust helle Opferfeuer brannten,der Freundschaft Perlen glänzten auf der Schnur; doch meinen Geist vermochte nichts zu locken, als eines Himmelssternes Schimmer nur:»Ob meinem Haupte strahlt der Stern der Lieder, nimm hin des Reichtums Glanz, der Liebe Lust: im Reich der Dichtung blüht mir alles wieder.Und was dein Mund mir schönes bieten mag, ich geb es freudig hin um seinen Schimmer, ins tiefste Dunkel trägt er lichten Tag.Nicht sorg ich mehr, daß ich den Heimweg finde: was meine Hand berührt, wird Poesie – o gib den Stern mir mit als Angebinde!«Und lächelnd winkte der Erhörung Fei. – Da sank ein dumpfer Schlaf auf meine Lider; als ich erwachte, war der Traum vorbei.Im dunklen Tal der Welt fand ich mich wieder; und Zentnerlasten beugen mir das Haupt, und Eisenfesseln drücken mir die Glieder.Die glühende Bilderpracht des Lebens blinkt vor meiner Sehnsucht fieberheißen Blicken, wie durch die Wüste die Morgana winkt.Der Freundschaft Lächeln hab ich nie empfangen; wenn sie bei andern sich zu Gaste lud, an meiner Tür ist sie vorbeigegangen.Und selbst die süße Liebe pochte nur zum Spiele an mein Herz; als ich geöffnet, da fand ich nicht mehr ihrer Tritte Spur.Und bange Töne klingen mir im Haupte: im Liede glüht und blüht mir alles neu, was mir die Welt versagte oder raubte,der Winde Wehen klingt wie Melodie; ob meinem Haupte strahlt der Stern der Lieder, was meine Hand berührt, wird Poesie.Du holde Fei des Himmels logst mir nimmer! Du arge Fei, du hast mich nicht gewarnt, daß meines Sternes Glück nur Schein und Schimmer, –und daß ich mit des Daseins Fesseln auch des Daseins Lust und Weh empfinden würde, – ach, brennende Lippen kühlt kein Himmelshauch!Heiß pocht mein Herz nach irdischem Glück und Lieben, und will ich's fassen, faß ich Luft und Dunst, und nur das Lied, das Lied ist mir geblieben.Den Fischer neid ich, der vom Strande kehrt mit raschem Schritt, die Last auf seinem Rücken: daheim erwartet ihn sein Weib am Herd.Den Bauer neid' ich mit der Hand am Pfluge: er schaut im Geist der künftigen Ernte Pracht, und frische Labung quillt aus seinem Kruge.Und von der Dirne, die im Tanz sich schwingt, wie tauscht ich gern für alle meine Lieder die Rose nur, die ihr am Busen blinkt!Wie gäb ich freudig die erträumten Schätze für einen Trunk aus dieses Lebens Quell, daß er die glühenden Lippen mir benetze!Mir aber blüht die Lust der Jugend nie, auf meinen Feldern reifen keine Früchte, – was meine Hand berührt, wird Poesie. Der Goldstrom fließt in Wogen. Durch seine flimmernde Fläche ist eine blutige Spur gezogen.Tiefschwarz die Nacht. Ein Pfeifen schrillt. Glühwürmchen hüpfen auf dunkler Bahn. Aus gähnendem Düster taucht und schwillt es empor wie ein formloses Götzenbild – und es faucht und zischt und es braust heran, die Luft erschüttert ein Beben . . . und horch: auch von drüben Gestöhn und Geschnauf, ein höllisches Auge funkelt auf. Nur ein Ruck – und die Räder zerschmettern dich – unseliger Mann, nun wahre dich! Duck dich und lauf – lauf zu: es gilt das Leben!Tiefschwarz die Nacht. Und ein Angstschrei gellt und hallt in die düstersten Ecken. Der Schein der Blendlaterne fällt auf das grausige Bild der Schrecken und spiegelt sich rot in dem rinnenden Blut, in des brechenden Auges Fieberglut.Und die andern alle, sie sind's sie haben sich stumm in die Nacht gewandt, nur einer, ein junger, blondbärtiger Fant starrt flackernden Blicks in das flackernde Licht und seine zuckende Lippe spricht: »Der Fünfte, der Fünfte in diesem Mond!«Die Zähne gepreßt und die Faust geballt! Ein neues Pfeifen die Nacht durchhallt –Und keine Ehre und kein Gewinnst, keine Stunde Ruhe im Todesdienst, kein freundliches Licht, das die Nacht erhellt, keine rettende Hand – das kostet Geld! –– Und der Goldstrom geht in Wogen. Durch seine flimmernde Fläche ist eine blutige Spur gezogen. Aufblitzen im goldigen Sonnenstrahl Millionen glitzernder Sterne – durch schneeige Flächen braust der Zug herbei aus dämmernder Ferne.Er keucht und stöhnt – und es gellt ein Pfiff, ein hastiges Drängen und Treiben – der schneidende Wind, der schwarze Rauch, befrorene Fensterscheiben!Und doch: es liegt mir im Sinn, im Sinn, als käme das Glück gefahren, Als kläng durch die Lüfte das Jubellied heimkehrender Vogelscharen,Als quöllen Wolken von Rosenduft empor aus dem dampfenden Schlote, und er nahte mir strahlend in Licht und Glanz, der lächelnde Götterbote.Da schmilzt das Eis in der Sonne Kuß, da rieseln und rauschen die Quellen, und es klingt mir im Ohr wie Möwenschrei, wie brandende Meereswellen!Vernahmst du jemals des Schiffers Ruf, der sicher durchfuhr die Klippen? – Doch eh' ich den Mund noch öffnen mag, verschließen ihn deine Lippen. Du, den ich ahnte in den heiligen Stunden, da meine Sehnsucht nach den Höhen flog, – den ich gesucht und den ich nicht gefunden,du, dessen Hauch wie Sturmwind mich bewegt, der aus des Hindufürsten Purpurgärten den Blütenstaub in Schiras Kelche trägt, –du, dessen Lied mir im Geraun der Wogen mit Schmeichellauten in die Seele sang, du, der mir rief und der mir stets gelogen . . . ..den ich in Mitternächten toller Lust auf meinen Brüsten zu verbrennen wähnte, o du, o du, von dem ich– Schau her! Am Steingeröll und Dorngeheg flattern die Fetzen meines Pilgerkleides. blutige Spuren zeichnen meinen Weg.Auf meinem Scheitel liegt der Staub der Wüste, mein Auge späht, von Glut und Tränen blind, vergeblich aus nach der verheißnen Küste.Von finstern Schroffen, die kein Fuß erklomm, aus brennendem Sand, den König Tod sich wählte zum Sommersitz, klingt mir dein Lockruf: »Komm!«Und diesen Weg, von Jammerlaut und Fluchen erfüllt, vom Blut Verlorener gedüngt, ich muß ihn wandern, denn ich muß dich suchen! –O du, der mich wie blinkend Glas durchschaut, der auf den trotzigen Trümmern meines Wollens der eignen Stärke Hochburg lachend baut:wenn dich ein Frauenschoß in Leid geboren, wenn eine Mutter liebend dich geküßt, so laß dich finden, sei mir nicht verloren!So laß dich finden: deiner harrt die Kraft, die Kraft der Höhen, die da Freiheit spendet, die Kraft der Tiefen, die da Leben schafft!Wenn schon dein Schatten mir ein flutend Leben, dein blasses Abbild mir ein Höhenglück und aller Schmerzen Herrlichkeit gegeben –so komm du selbst! Komm eh die Kraft versagt und über Bestien, die mein Herzblut trinken, der fahle Wüstenhimmel tagt . . . . . . . Wieder blüht das Heidekraut auf den spinnwebgrauen Wegen; über glatten Föhrenboden gleiten lautlos unsre Schritte unserm Wanderziel entgegen: droben, wo der Bergwald blaut.Einmal schon zur Frühherbstzeit bin ich diesen Weg gegangen, Höhensehnsucht in der Seele, blühnde Heide mir zu Füßen, fliegend Rot auf Stirn und Wangen und das Ziel noch meilenweit.Droben, wo der Bergwald blaut, saß die Fee auf felsgen Zinnen; ihre weißen Hände winkten, ihre seidnen Schleier flogen wie ein zart Geweb der Spinnen über Stein und Heidekraut.Einmal schon zur Frühherbstzeit ging ich fehl im Märchenwalde. Sturmwind bog die Tannenwipfel. Fahl verschwammen alle Gipfel, und der Schnee fiel auf die Halde – du, wie liegt der Tag so weit!Nimm den Strauß von Erika – hörst du fern die Häher rufen? Vor der Bergwelt Heimlichkeiten sind die Schleier all zerrissen – über grauen Felsenstufen sehn wir schon den Gipfel nah! Mit roten Kressen hatt' ich mich geschmückt – du hast sie jäh an deiner Brust zerdrückt.Mit bleichen Wangen bot ich dir den Gruß – in Flammenwogen tauchte sie dein Kuß.Mit ruhigem Herzschlag trat ich zu dir her, – und nun, und nun: ich kenne mich nicht mehr....Nun lachst du mich verstohlen an mit dunklem Auge, du fremder Mann; mit brennender Lippe streifst du mich – heiß pocht mein Herz: ich kenne dich!Aus schwüler Träume Zauberspuk, aus Wüstenschemen voll Lug und Trug, aus Frühlingsnächten voll Windeswehn hab ich dein Bild mir winken sehn!Aus düster flammendem Morgenrot, das Hagelschauer den Saaten droht, aus lohendem Blitz, wenn ein Wetter braut, hat schon dein Auge mich angeschaut . . .Nun trittst du selbst in meinen Pfad: ich weiß, daß mein Verhängnis naht; mit brennender Lippe streifst du mich – wild rast mein Blut – ich grüße dich!Und als ich aus dem liebebangen, dem Kindertraum emporgeschreckt, hieltest du meine Hand umfangen und hast mit Küssen sie bedeckt.Ich hab im Blick dir lodern sehen der Sehnsucht zwingende Gewalt – – ich sah die Fieberschauer gehen durch deine trotzige Gestalt.Umsonst! umsonst nun Kampf und Beben: du hast gewußt, was dir gefrommt . . . . ein Blütenopfer war dein Leben, neige dein Haupt – der Herbststurm kommt!Auf meinen Lippen brennt dein Kuß, er brennt wie Feuer und Sünde, er brennt wie himmlischer Hochgenuß und macht mich zum schwachen Kinde.Viel wilde Rosen erblühn und glühn und glühn und verwelken am Hage – und der Wald ist duftig, der Wald ist grün am leuchtenden Julitage . . . . .Vom Meer herauf die Sonne grüßt, Tautropfen am Riedgras beben: – – wir haben uns kaum Willkommen geküßt und sollen uns Abschied geben!Und gehen sollst du, geliebter Mann, mit all' dem zitternden Bangen, mit der ungelöschten Glut hindann – und durften uns kaum umfangen.Wie lange währt es, so schwillt der Wein, im Felde die Sicheln klingen; all', was da blühte im Sonnenschein, wird reifen und Früchte bringen.Die Luft wird kühl, und das Laub verdorrt, Schnee liegt auf Hängen und Hagen ... wir aber werden von Ort zu Ort die zehrenden Gluten tragen.Ich lag in deinen Armen in willenloser Haft, durch deine Seele brauste der Sturm der Leidenschaft.Du zogst an deine Lippen aufjauchzend meine Hand – auf deiner stolzen Stirne ein Wort geschrieben stand.In schweren dunklen Zügen ein rätselwirres Wort, – ich seh' vor meinen Augen es leuchten immerfort.Es glüht in meinem Herzen und brennt sich in mein Hirn, es lockt mich in die Hölle das Wort auf deiner Stirn . . . .Und weil du meinem besseren Wesen mich entfremdet hast in jener schwülen Stunde, weil ich dich liebe, darum hass' ich dich, ja, hass' ich dich aus meines Herzens Grunde!Ich rüttle wild das eiserne Geflecht, das ich mir selber habe schmieden müssen; in deinen Armen hass' ich dich erst recht – und töten möcht' ich dich mit meinen Küssen!Laut pocht mein Herz – und dürstend blickt dein Aug': den Becher hebst du, – wohl, so laß uns trinken! Verglühen sollst du noch in meinem Hauch und sterbend mit mir in die Flammen sinken!Und siehst du nicht auf meiner Stirn das blutige Mal, den roten Streif? – Er drückte weh und wund mein Hirn, und ich zerbrach den Kettenreif.Des frommen Spieles ward ich müd, aus meinem Herzen bricht ein Schrei: es wogt die Nacht – die Lippe glüht – und aller Bande bin ich frei!Zieh mich noch einmal an deine Brust, erstick mich in lodernden Küssen: wir haben vom ersten Blick ja gewußt, wie bald wir scheiden müssen.Wir haben geschwelgt in heißem Genuß, als gält' es ein ewiges Meiden, und doppelt geküßt jeden feurigen Kuß, als wär' es der letzte vorm Scheiden!Bei dem die Minne am längsten wohnt, nicht der mag am besten fahren – – wir haben genossen in die Seligkeit von Jahren!Ich habe aus dem übervollen Pokal der Liebe rasch gezecht, ich nahm im Sturm, im heißen, tollen lenzseligen Rausch mein Jugendrecht. Dann hat der Trotz zu roten Flammen empört in mir das wilde Blut – und all mein Leben brach zusammen in schrankenloser Liebesglut.Was mir das Reinste schien und Beste, begraben liegt's im Flammenschoß. Am glühend heißen Aschenreste harre ich schauernd atemlos des lichten Wunders, das sich zeigen: des Phönix, der da lebensvoll aus toten Erdengluten steigen und mich gen Himmel tragen soll. Ein Gloria singend geht die Winternacht durch Schneegefilde; keines Sternbilds Pracht schaut aus den schwarzverhüllten Himmeln nieder, – durch eisbereifte Fenster aber bricht ins Straßendunkel eine Flut von Licht und eine Woge kindhaft süßer Lieder.In Bethlems Tälern nicht, – nicht weltenfern und himmelhoch glänzt heut der Weihnacht Stern, nach dessen Strahl die Brust sich sehnend weitet: die Zeit ist nah, wo licht und hüllenlos, wo neugeboren aus der Menschheit Schoß die Liebe durch des Elends Nächte schreitet.Die Zeit ist nah, wo jede Klage schweigt, wo jedem Flehn ein menschlich Herz sich neigt, Das Bruder heißt den Irrenden und Armen, – wo sich der Keim aus brauner Scholle drängt und Licht und Wärme als sein Recht empfängt und nicht als Bettelgabe – aus Erbarmen!Die Zeit ist nah: schon blüht ein bleiches Rot im Osten auf, – schon zuckt in heißer Not ein letztes Wehe durch der Menschheit Glieder; sie ruft und ringt – der Dämmerung Schleier fällt: erlösungsfreudig steigt zur dunklen Welt das Himmelskind, die goldne Liebe, nieder. Aus wallenden Herbstesnebeln grüßt mich dein Angesicht, mein lieber, trauter Bruder, wie Maiensonnenlicht!Rings blütenduftig Schweigen am Sommernachmittag, hoch über unsern Häuptern das grüne Laubendach.Du warest heimgekehret, und ich hielt deine Hand und lauschte deinen Worten Vom schönen Feindesland,von Schlachtengebraus und Siegen, – dein Auge blitzte klar, du strichst dir aus der Stirne dein dunkellockig Haar – – –Wie kommt's, daß grade heute ich dein gedenken muß? Der Herbst blickt in die Fenster und grüßt mit rauhem Gruß.Verödet liegt nun der Garten, die Bäume sind längst geleert – und du bist fortgezogen, von dannen niemand wiederkehrt. Ganz leise gehst du nächtens durch mein Zimmer, ich höre deine Schritte nicht. Ich fühle nur deines Atems welke Rosenschwüle und seh von deiner Stirn den fahlen Schimmer sich phosphorleuchtend in die Nacht ergießen, und seh von deiner Stirn wie Blutrubinen die dunkeln Tropfen auf die Diele fließen . . .Wo kamst du her? – ich hatte doch die Tür zur Nacht geschlossen, und kein Fenster klang, und durch die Scheiben schaut, die vorhanglosen, der scheue Mond, – wo kamst Du nur herein mit deinem wehen, wunden, schleppenden Schritt, mit deinem Kranz von abgeblühten Rosen? O komm denn, komm! ich will dich nicht verstoßen!O komm du! meine Sehnsucht schrie nach dir und suchte dich auf unentdeckten Sternen, im Märchenwald, in blauen Inselfernen, ging fehl und irr . . . und heut kommst Du zu mir und weilst bei mir und bist mir selig nah!Und wie ich flehend meine Arme breite, weichst du zurück und siehst mich seltsam an, und deine Augen schaun in eine Weite, die meine Seele nicht ermessen kann, – und schaust mich an und wandelst stumm vorüber und gehst – auch du! – den Weg nach Golgatha. Da klingt im Wind das alte Lied voll Seufzer und voll Tränen – durch meine müde Seele zieht ein namenloses Sehnen; es ist, als ging ich ganz allein auf schneeverwehter Halde und träumt vom goldnen Sonnenschein, dem ersten Grün im Walde.Du wonnesel'ge Jugendzeit, heut laß mich dein gedenken, in deine Tiefen all das Leid des grauen Jetzt versenken, – daß wie ein Blumenkelch betaut mein Aug' noch einmal strahle; du lockst so süß wie Glockenlaut in meinem Heimattale.So sei gegrüßt, mein Morgenstern, um den die Nebel weben! Du warst ein Traumbild, licht und fern, doch wert ein ganzes Leben! und ob ich abgrundtief in Pein, in Schuld und Weh versänke: Ich kann nicht ganz verloren sein, so lang ich dein gedenke. O schilt nicht, daß mein Flug erlahmt, daß farblos meine Lieder kranken: mein Herz ward müde, stumpf mein Hirn, zu stumpf für einen Glutgedanken.Im öden Dünensand verweht ist all mein Ringen – Lust und Fehle –, es tönt wie müder Wogenschlag das Lied aus einer kranken Seele.O, einen Sturm, mein Gott, mein Gott, daß er die Kraft mir neu belebe, daß er in Blitz und Wetterschlag von meinem Pfad die Nebel hebe!Nur einen Strahl des Lichtes, Herr! – Ich hebe aus den Eisenketten den wundgeriebenen Arm empor: noch kann mich deine Gnade retten.Du schenktest einst im Morgengraun ein köstlich Kleinod deinem Kinde, ein Kronjuwel im Erdenstaub, – nun hilf mir, daß es nicht erblinde!Nun schließe du die finstre Kluft, darin mein Bestes will versinken, – den bleichen Schemen wehre, die das Blut aus meinen Adern trinken!O, einen Sturm, mein Gott, mein Gott, daß er die Kraft mir neu belebe, daß er in Blitz und Wetterschlag den Bann von meiner Seele hebe! Verklungene Lieder, verblaßtes Blau, – wie kühl der Wind und die Welt wie grau!Die letzte Rose am Hag verblüht, ein Tränenregen vom Himmel sprüht.So schal und dunkel des Jahres Rest – die Glocken läuten zum Totenfest.Der Mund, der schmeichelnd dich einst geküßt, ward kalt und stumm, nun du elend bist –der Arm, der schützend dein Haupt umschlang, er ruht im Grabe und modert lang, –und das Aug', das lächelnd das deine traf, nun schläft es den tiefen, den ewigen Schlaf. –Und was dich freute, und all, was dein, das sollt für immer verloren sein?!Was irdisch, wurde der Erde Raub; bekränze den Hügel, – den Staub zum Staub.Dann aber den tränenden Blick hinauf: »Die Liebe, sie höret nimmer auf!«Wer heiß geliebt und wer hoch gestrebt, der ist nicht begraben und tot, der lebt –Das Samenkorn, das wir der Erde vertraut, wird keimen, sobald der Himmel blaut,Und das Auge, das heut in Schmerzen weint, wird lächeln, wenn wieder die Sonne scheint.O Tag der Toten, du Tränentag: Wie trüb der Himmel auch scheinen mag,wie tief auch Hügel und Tal verschneit: Ich glaub an die kommende Frühlingszeit, –ich schlage das Auge zum Licht hinauf und weiß: Die Liebe hört nimmer auf! Zur lichtumflossenen Weihnachtszeit wie doppelt schwer ist Menschenleid!Wie doppelt tief ist des Elends Nacht, wenn Lichtschein aus Palästen lacht!Und ein Waisenkind im Winterschnee: das Auge wird feucht, das Herz tut weh . . .– Ich ging in die sinkende Nacht hinaus; die Glocken klangen vom Gotteshaus.In des Himmels blitzendem Diadem strahlte der Stern von Bethlehem.Und als ich schritt aus des Städtleins Tor, stiegen die Nebel der Nacht empor.Sie spannen mich ein – daß Gott erbarm'! – von Schemen schien es ein bleicher Schwarm:fahle Wangen und welke Gesichter, liebehungernde Augenlichter,tastende, gierende Bettlerhände – und neue Scharen – und noch kein Ende . . .Ein endloses Heer von Leidgenossen, vom Feste der Liebe ausgeschlossen!Und sieh: aus der Darbenden Reihen trittEin König erscheint er im Bettlergewand. Mit ruhvollen Augen, mit segnender Hand– einen lichten Schein um das blonde Haar – führt er die blasse, hohläugige Schardurch die lärmenden Straßen, das Festtagsgebraus, vor ein säulengetragenes, fürstliches Haus.Durch die schimmernden Scheiben ins Dunkle bricht eine Fülle von Glanz, eine Fülle von Licht, –und Kinderjubel und Weihnachtslieder klingen aus leuchtender Höhe nieder.Vor den Türen die schenkenden Diener stehn: »Heut soll kein Bettler vorübergehn . . .«Er aber bückt sich mit stiller Gebärde und sammelt die Brocken von der Erde:»Ihr Herren der Erde, ihr Reichen an Habe, am Feste der Liebe istein christlich Almosen, ein gnädig Erbarmen – und ich suchte das Recht für die Aermsten der Armenund die Liebe, die voll aus dem Vollen gibt, die nicht wägt und nicht rechnet, – die Liebe, die liebt!«Und wendet sich stumm und weicht von hinnen, wie fallende Nebel die Schatten zerrinnen . . .Die Luft wird klar. Hoch im Zenit ein schönheitschimmerndes Sternbild blühtund gießt auf das ärmste, verfallendste Haus die Fülle himmlischer Strahlen aus. Nun liegt der Reif auf allen Matten, der letzte fahle Schein erblich, und traumhaft kommt im Abendschatten ein Todessehnen über mich.Ich ließ in dämmergrauer Ferne die Hoffnung lange schon zurück und forsche nicht im Buch der Sterne dem Rätsel nach vom Menschenglück.Mir geht kein Sommertag zu Ende, gewebt aus Duft und Farbenpracht: – mein ist die Wintersonnenwende mit ihrer ewig langen Nacht, –mit ihrer Nacht voll Geisterchören, voll Eisesschauer, Sturmesklang, die keine Blüte mag zerstören, weil nie ans Licht die Knospe drang. Und hoffst du noch von Tag zu Tag, os endlich Frühling werden mag? Es hüllt den goldnen Sonnenschein ein grauer Wolkenschleier ein; durch kahle Bäume braust der Nord, kein grüner Hauch, kein Blättchen dort; und wagt sich unterm Moose dicht ein Blümchen kühn hervor ans Licht, da trifft es rauh des Sturmes Kuß, so daß es schauernd sterben muß.Und doch – der Mai steht vor der Tür: – Ich klopfe lang; wer öffnet mir? Wer öffnet meiner Frühlingslust die ganze volle Menschenbrust? Wer öffnet meinem Sonnenschein ein Herz, von Trug und Torheit rein? Wer öffnet meiner Herrlichkeit ein Auge, daß sich dran erfreut?!Die Menschen hasten eilends fort; durch kahle Zweige braust der Nord. Und schlägt dein Herz im wärmern Schlag, zu Boden drückts das Ungemach, und tritt aus deines Hauptes Tor ein Lichtgedanke kühn hervor, ihn trifft des Lebens eisger Kuß, so daß er schauernd sterben muß . . .Und fragst du noch von Tag zu Tag, wann's endlich Frühling werden mag? Ein leises Rauschen durch die Tannenzweige – des kurzen Tages Zwielicht geht zur Neige.Im Westen glimmt ein matter Rosenstreif, auf stille Fluren fällt der weiße Reif.Der weiße Reif, der rings das Feierkleid der Erde stickt mit flimmerndem Geschmeid.Der Abend kommt. Es kommt die heilige Nacht, die aus den Menschen selige Kinder macht,die Weihe-Nacht, da trost- und wundersam ein Märchentraum zur dunklen Erde kam:Der Friedenskönig, den die Welt verstieß, weil er die Armen Gottes Kinder hieß.Weil er den Sanften, der den Frieden liebt, den Liebenden, der seine Seele gibt,weit über alle Reichen dieser Welt, hoch über alle Herrschenden gestellt.Du Weiser, seit die Engelharfen klangen, sind nun Jahrtausende dahingegangen,die deinen Namen auf den Fahnen trugen und zu den fernsten Ländern Brücken schlugen,Millionen Kirchen prangen dir zum Ruhme, die ewige Flamme brennt im Heiligtume . . . .Und dennoch, du, der Sklaven Heil gespendet, du wärst noch heut in tiefe Nacht gesendet,du schienst auch heut in unser finstres Tal aus fernen Himmeln, ein verirrter Strahl;und gingest du im schlichten Arbeitskleid durch deine Menschheit, deine Christenheit,sie hätten heute dir das Kreuz errichtet und morgen dir den Holzstoß aufgeschichtet!Hoch auf dem Grunde, den dein Blick gesucht, darüber hin rast laut der Zeiten Flucht,da regt sich's dumpf, und aus der Erde Schoß ringt sich der Urquell aller Sehnsucht los.Die Welt durchhallt ein Schrei nach Luft und Licht: Wann braust du, Strom, der Wall und Schranke bricht?Wann kommst du, Tag, da hell die Sonne steigt, vor deren Glanz der tiefste Schatten weicht?Ich sah dein dunkles Angesicht erglühn in einem Strom von Licht. – Ich sah dein Aug, das sonst so trübe, verklärt von einem Strahl der Liebe.Da ward mir traumhaft wunderbar zumut; in tiefster Seele war mir's fast, als könnt der lichte Schein ein Abglanz meiner Liebe sein. Ich hab mich lange Zeit gesträubt und wollt es nie und nie verstehen, was ich im Leuchten deines Blicks, im Zucken deines Munds gesehen.Es war in tiefer Dunkelheit ein Irrlicht, welches mich geblendet; und daß der Pfad, auf den es lockt, in Nacht und Not und Grauen endet –Ich weiß es längst: – In bleicher Angst halt ich die Augen fest geschlossen, und dennoch fühl ich Fieberglut durch alle Adern mir ergossen –Und dennoch pocht bei deinem Blick mein Herz in immer heißern Schlägen: magnetisch zieht das Zauberlicht den Tiefen mich der Schuld entgegen. Flockengetriebe und Wolkenflug – durch trostlose Steppen ein trostloser Zug.Zerfurchte Gesichter in düsterer Reih', verfolgt von der hungrigen Geier Geschrei.Sie kommen aus Knechtschaft und marternder Not, sie gehen in Knechtschaft und grinsenden Tod;sie wandern seit Wochen mit wankendem Schritt, klirrende Ketten schleppen sie mit.Durch schneidenden Sturm, über eisige Flur – das blendende Weiß deckt die blutige Spur.Und über dem Haupt der Verfallenen saust geißelbewehrt die Kosakenfaust.»Hoh, Brüderchen, hollah! Da liegt sich's bequem – solch sammetnes Lager, das wär dir genehm! –Und die Knute, sie tanzt dir im silbernen Glanz zu Väterchens Ehre den lustigen Tanz!Hoh, Brüderchen, hollah – und tanzt du nicht mit, dann: vorwärts, ihr andern, den zögernden Schritt!!Da drüben, ein schimmerndes Wunderreich, erwarten die Lustgärten Väterchens euch!« –– Und die Knute saust, und die Peitsche knallt – ein banges Stöhnen im Wind verhallt.Vorüber, vorüber der traurige Zug, – rufende Geier und Wolkenflug . . .Und der schimmernde Schnee hüllt kalt und rein tausendjährige Schmerzen ein. Du bist nicht falsch, wie alle noch, die mir auf schmalem Pfad begegnet, um deine Stirn weht Gotteshauch, ein Geist des Lichts, – o sei gesegnet!O sei gesegnet tausendmal für deines Sinnes edle Klarheit, für jede Tat voll Mut und Kraft, für jedes Wort voll Glut und Wahrheit.O sei gesegnet, daß du mir geoffenbart dein tiefstes Wesen, – ein guter Geist war's, der mich trieb, die Schrift auf deiner Stirn zu lesen.Ein guter Geist, der heimatwärts den sturmverschlagnen Nachen lenkte und durch den Glauben mir an dich den an die Menschheit wiederschenkte. Mein Herz ist wie die Märchenstadt, drin Lachen und Lust erklungen, bis donnernden Grimms die Lavaglut ihr Totenlied gesungen.Da sank dem Zecher der Goldpokal, gefüllt bis zum Ueberlaufen, da ward der Liebe das Hochzeitsbett zum lodernden Scheiterhaufen.Und ein Glutschrei war es, ein Flammenmeer wie stürzender Sonnen Gefunkel, dann legte darüber bleiern und schwer sich Asche und Nacht und Dunkel . . . . . . Ich fliege mit euch, ihr Winde, weit in die Welt hinaus bis unter die grüne Linde vor meines Vaters Haus.Ich eile durch Himmelshallen euch, wandernde Wolken, nach und höre die Tropfen fallen auf meines Vaters Dach.Heimkehrend von langer Reise, voll Sehnsucht für und für, klopfe ich bang und leise an meines Vaters Tür.Mir ist, als müßte von innen ertönen ein traut »Herein« – als blühte noch immer da drinnen die liebe Heimat mein!Als träte mir grüßend entgegen manch lächelnde Gestalt, die lang schon auf den Wegen des ewigen Friedens wallt, –als dürfte ich wieder lauschen dem Knistern des Feuerherds – und die Regentropfen rauschen eintönig niederwärts.Der Sturm singt vor den Toren, die See grollt dumpf und schwer, meine Heimat ist verloren, ich finde sie nimmermehr . . . Und also war's zum letztenmal, daß unsre Hände sich umfangen, – dann bin ich stumm, wie Hagar einst, in Nacht und Not hinausgegangen.An meines Lebens Himmel war der letzte lichte Stern gesunken, die heilge Glut in meiner Brust erloschen bis zum Aschenfunken.Was jetzt noch kommt ist Schmerz und Schmach, ist todesruhiges Entsagen: ich werde meines Daseins Last mit ungebeugtem Haupte tragen.Und sagt ich's euch, ihr glaubtet's nicht, selbst nicht den früh gebleichten Haaren: wie riesenstark das Menschenherz, muß jeder an sich selbst erfahren. Der Sturm erstarb. Die Woge singt ihr zitternd Lied dem Abendrot. Ueber die dunkle Düne klingt ein Schluchzen wie aus letzter Not . . .Der kühle Hauch des Wassers streift mich scheu wie ein verstoßner Schmerz, – und spukhaft aus dem Dämmer greift mir eine blasse Hand ans Herz. Meine Blütenjahre sind ungenutzt dahingeflossen; denn das Glück hielt seine Pforten neidisch vor mir zugeschlossen.Lachend schaut es durch den Spalt, nun des Sommers Rosen starben – und von seinem Erntefelde beut es mir die reifen Garben. Die letzte Nacht des alten Jahres sank vom Winterhimmel blauschwarz in die Tiefen und durch die Weiten, die im Dämmer schliefen, und durch die Gassen, drin das Leben schäumte, durch düstre Winkel, wo das Elend träumte, ging still und ernst zu allen, die ihn riefen, ein Friedensbote seinen Segensgang.Das war kein schöner, weißlackierter Engel mit goldnen Flügeln aus Papiermaché, im Blondgelock der Reinheit Lilienstengel – das war ein Mann, der längst der Menschheit Weh und alle Not erschöpft bis auf den Grund.Ein reifes Lächeln um den strengen Mund, ging er dahin. Und an des Jammers Stätte und in der Freude Hallen klang sein Schritt; mild schenkend stand er an des Kranken Bette und bracht den letzten, großen Frieden mit. Und wo ein Herz, vergessen und allein, in Aengsten rang, da trat er tröstend ein.Und ganz zuletzt, als schon die Mitternacht auf leisen Schuhen in die Gasse bog, war noch ein Haus. Drei gute Stockwerk hoch, in zwei Etagen helle Lichterpracht. Der Laden dunkel. Hinter Fenstergittern nur nach dem Hof zu schwaches Flämmchenzittern . . .Der Lichtkreis trifft am Tisch den fahlen Greis, der einsam hier vor seinem Zahlenbuch die Nacht verbringt und Jahresabschluß hält. Durch seine Finger rollt das blanke Geld sein Geierauge bohrt sich in das Gold, der Armut Schweiß und Blut, des Reichtums Sold, und seine schmalen Lippen zittern leis: – »Noch nicht genug, noch immer nicht genug! Wird dies Jahr die Million mir und den Frieden bringen?« – Da fällt ein Schatten in den hellen Kreis, aus tiefer Oede trifft ein hauchend Klingen das Ohr des Wucherers: »Den Frieden? – Bald!«Ein Schauer überläuft des Alten Rücken. Er zuckt empor mit wild verstörten Blicken – und auf der Stiege fern ein Schritt verhallt.Ein Stockwerk höher. Helles Gläserklingen, Silvesternacht mit Scherzen, Spiel und Singen nach altem Brauch. Die Wallnußschälchen schwimmen auf klarem Wasser. Ihre Lichter glimmen, beschriebne Wimpel flattern vom Gerüst; des jungen Volkes heller Jubel grüßt den glückverheißenden Zusammenstoß. Doch mählich schwindet Lust und Lachen hin. – Zwei Schiffchen noch! Das eine trägt ja bloß den Namenszug der jungen Lehrerin. Wer fragt nach der – Sie steht am Tisch allein, aus ihren Augen loht der Sehnsucht Pein, die heiße Unruh sprengt ihr fast die Brust . . . Und drüben lehnt, das Punschglas schon zur Hand, des Hauses Sohn. Sein eigner Name bannt auch ihn. – Und eines festen Ziels bewußt zu ihr hinüber flackern seine Flammen.Da geht ein seltsam Rauschen durch den Raum – ein Knistern scheint's im bunten Weihnachtsbaum – und führt die Schicksalsschiffchen leicht zusammen.Und wieder steigt die plüschbelegten Stufen der fremde Gast empor. Gedämpftes Rufen und heis'res Lachen mischt sich mit dem Klirren der Gläser hier. Aus grünem Tische rollt aus zitternden Händen das begehrte Gold, häuft sich und schwindet. Heiße Blicke irren dem Flieh'nden nach. Dem blassen Jüngling träuft von blasser Stirn der Schweiß. Er stöhnt und greift zur leeren Börse. Da: – »Nimm hin, nimm hin! In solcher Stunde bringt solch Geld Gewinn!« Der falsche Freund, der ihn hierher gelockt, schiebt ihm ein Goldstück zu. Sein Atem stockt, schon will er nach dem Sündengeld sich bücken – – knarrt die verschlossne Tür nicht ihm im Rücken? Umweht's ihn nicht wie Atem einer Braut und kost wie einer Mutter Flüsterlaut und hallt wie längst vergessne Jugendschwüre? – – »Nimm hin, nimm hin, es bringt dir sicher Glück, schon schwingt der erste Schlag der Neujahrsstunde!« –– Er aber schiebt das Goldstück rauh zurück, hochatmend grüßt er die erstaunte Runde und schreitet langsam durch dieDie letzte Stiege nun, die aufwärts führt: ein schwaches Flackerflämmchen weht im Wind, die karge Mahlzeit steht noch unberührt am eisigen Fenster lehnt ein Mann und sinnt. Der Gassenlärm dringt nicht hinauf zu ihm – sein Auge träumt in unentdeckten Fernen und pflückt den schönsten sich von allen Sternen, und lodernd schießt sein Blut und ungestüm vom heißen Herzen ihm ins heiße Hirn. Gleich einem Sturmwind beugt ihn die Gewalt des Werdenden . . . Ein fernes Läuten hallt in seinen Kampf. Und kühl auf seine Stirn legt sich des Friedensboten Hand. Da ebbt der rote Strom. Aus Urweltnebeln hebt sich klar die Durch Wetterwolken blitzt die Frühlingspracht . . . Er atmet tief – und rückt das Licht – und schreibt das Meisterwerk, das ihn unsterblich macht.... Und Mitternacht. Ein seltsam Surren singt in allen Ecken. Von den Pfeilern klingt ein äffend Echo. Stille nun. Vollendet erscheint des Friedensboten Werk. Er wendet den Fuß zur Schwelle. Da: ein blasses Licht, ein dumpfes Stöhnen und ein scharfer Schrei – die Kellerwohnung! – Und er ging vorbei? – O nein, der Menschheit Jammer schreckt ihn nicht! Er drückt die Klinke, – und er steht – geblendet: zerwühlt die Decken rings. Den jungen Leib in Schmerz verkrampft, ein totes junges Weib . . . Blicklose Augen grüßen in der Hast des Scheidens noch den fremden Friedensgast. und ihr zu Füßen kniet, das Haupt vergraben, ihr Gatte. Schwelend fällt der Lampe Schein auf ihren nackten neugebornen Knaben – der volle Schlag des Neujahrs dröhnt herein. Da hebt der Mann den Kopf und starrt und was niemand sah in dieses Hauses Wänden: den Himmelsboten. Seine Starrheit flieht. »Was willst du?« grollt er hart. »Dein Schicksal wenden und Frieden bringen.« »Frieden?« – Hohnvoll schrill klingt sein Gelächter. »Ob ich Frieden solltest du fragen. Frieden will ich nicht! Faul ist der Frieden, und ich will das Licht! Ich will den Kampf. Den Kampf für Recht und Brot! – Mein Weib starb hin in Hunger, Nacht und Not – doch die Ketten sprengt und neue Himmel schafft, die Kraft zum Kampf!« – Der Himmelsbote senkt die klare Stirn und seine Seele denkt kommender Zeiten; seine Hand berührt des Kindes Stirn. »Rühr meinen Sohn nicht an!« – Hoch aufgerichtet steht der bleiche Mann – »Dies Kind ist mein! Sein Erbe ist der Krieg und seiner Nächte Lohn das Morgengrauen. Nach heißen Kämpfen soll sein Auge schauen, was mir nicht mehr zu schaun vergönnt, den Sieg. Der Sieg des Lichts sei meinem Sohn beschieden!« – Der Schlag verdröhnt. Ein Flimmern füllt den Raum, und eine ferne Stimme – wie im Traum – sprach noch das Wort: »Und mit dem Sieg – der Frieden . . .« Dieser stille Gottesacker, dieses grüne Totenfeld, wie es wieder mich im Banne seines tiefen Friedens hält!Unter diesen Bäumen träumt ich einst mein Leben licht und schön – sonnengoldne Zukunftsbilder winkten von den fernen Höhn.Sonnengoldne Zukunftsbilder lockten schmeichelnd mich hinaus aus der Heimat sicherm Frieden in des Lebens Sturmgebraus.Einen vollen Taumelbecher setzt ich dürstend an den Mund – und ich trank ihn bis zur Neige und ich leert ihn bis zum Grund.In die Heimat kehr ich wieder, nun der Lenz die Fluren säumt: – Meine Schmerzen sind zerstoben, meine Wonnen sind verträumt.In geheimnisvolles Schweigen hüllt mich Lindendunkel ein; durch die knospenschweren Zweige blickt der Maiensonnenschein.Und berauschend von den Hügeln steigt empor der Blütenduft, aber um die fernen Höhen weht's wie feuchte Nebelluft.Dieser stille Gottesacker, dieses weite Totenfeld, wie es mich im Zauberbanne seines tiefen Friedens hält! Mitternächtges Dunkel spinnt um die Welt ein heimlich Träumen; leise singt der Frühlingswind in den knospenschweren Bäumen.Fern noch einer Lampe Schein, und der Himmel schwarz verhangen – – in den dunklen Birkenhain bin ich einsam ausgegangen.Schmeichelnd um die Stirne streicht mir der Lenznacht weicher Odem, aus den feuchten Beeten steigt Erdgeruch und Nebelbrodem.Aus dem Schoß der Wolken fällt groß und warm der erste Tropfen – und mir ist, das Herz der Welt hör ich in der Stille klopfen.Durch die Nacht, so kirchenstill, geht ein Raunen und ein Regen, jedes kleinste Pflänzchen will Zwiesprach mit dem Schöpfer pflegen.Was in dunklen Tiefen schlief, ruft ans Licht ein neues Werde – und die Kniee beug ich tief zur gebenedeiten Erde. – »o bleib – nein geh! Es darf nicht sein!« – sie drängt ihn selbst in Kampf und Krieg, – »Die Werkgenossen harren dein, auf deinen Lippen liegt der Sieg!« Er seufzt und streift mit scheuem Blick die Lagerstatt an kahler Wand, darin sein Kind am Fieber litt – ein letzter Kuß, ein ferner Schritt . . . der Frühlingssturm braust über Land.Und sternlos ist die Märzennacht. Die blasse Mutter sitzt und sinnt, mit tränenleerem Blick bewacht sie das geliebte letzte Kind. Ein Röcheln aus des Knaben Brust, ein Atemholen bang und schwer – und heut im Haus kein Bissen Brot, im Glase keinen Tropfen mehr!Sie weiß: sie ringen um ein Ziel, so sternenlicht, so freudenreich – und vierzig Tage währt das Spiel, und heute fällt der letzte Streich: die Herrn des Goldes beugen sich der stärkeren Macht im heiligen Krieg – und Und wenn das Morgenrot erwacht, dann kehrt er heim und bringt den Sieg!O käm er bald und brächte mit ein stärkend Labsal für das Kind! Es schleicht die Zeit mit Schneckenschritt, die sonst wie flutend Wasser rinnt. Und doch, die dunkle Stunde kommt; aufstöhnt das Kind in Todespein, die Händchen zucken qualbeschwingt – aus der gelähmten Kehle dringt ein heiser Stammeln: »Mutter – Wein –«Sie fährt empor aus kurzer Rast, sie greift zum letzten Stümpfchen Lichts, sie sucht und sucht in irrer Hast im Schub und Schrank und findet nichts – und wie sie schaudernd rückwärts sieht: der Mund so groß, das Auge leer . . . sie steht und starrt – »Allewige Macht!« und hart und trostlos schweigt die Nacht, und an die Düne rauscht das Meer.»Du gnadenreiche Meeresflut!« – Sie senkt das Haupt in herber Pein, von ihren Lippen perlt das Blut. Die Diele dröhnt, er stürmt herein mit blitzendem Auge, raschem Wort, – da stockt sein Fuß, sein Atem fliegt . . . sie aber hebt die Arme, und mit blassem, lächelndem Duldermund spricht sie das Friedenswort: »Gesiegt!« Hinaus möcht ich ziehn in die blühende Weite, ein Lied auf der Lippe, den Lenz als Geleite, in rauschende Wälder an sonnigen Borden, auf ragende Berge – nach Süden, nach Norden – Hinaus nur, hinaus!Hinaus möcht ich ziehn auf die lärmenden Gassen, ein Tropfen, versinken im Meere der Massen, der eigenen Pulse Anschwellen und Schwinden erschauernd als Herzschlag der Menschheit empfinden; Hinaus nur, hinaus!Hinaus möcht ich ziehn in die schimmernde Ferne; – schon glänzen zu Häupten mir tropische Sterne: in glühenden Nächten, in pressenden Armen möcht ich zu lachendem Leben erwarmen . . . Hinaus nur, hinaus! Heut in der rauschenden Festespracht hab ich, mein Schatz, an dich gedacht, – an prunkender Tafel, in schimmernden Reihn war meine Seele mit dir allein.Mit Blumen, die deine Hand gepflückt, hatt ich mir Haare und Brust geschmückt; als am vollsten der Becher der Lust geschäumt, hab ich vergangene Lust geträumt.Die Weise schwoll und der Tanz begann – mich rührte der Odem Gottes an; aus der Seele hallte der Klang zurück: ein Lied von künftigem großen Glück. O einmal noch den Goldpokal an meine Lippen setzen, in hast'gem Zug zum letztenmal mit sprüh'ndem Schaum sie netzen! O einmal nur in jäher Lust auflodern und – verderben, – dann mag verwehn der Rosenblust, dann schmettert hin, ihr Scherben!! –Gewandert bin ich ohne Stern, fand nirgends Ruh und Segen, das holde Glück zog meilenfern vorüber meinen Wegen; Zuweilen klang in stiller Nacht sein Ruf mir leis und linde, er klang so süß, er lockt mit Macht und ist verweht im Winde – – –Du lichte Welt, du grüner Hag, geschmückt mit Blumenkränzen, du sonnengoldner Sommertag, nicht mir gilt euer Glänzen! Verrauscht, verrauscht ist Spiel und Tanz, es welkt das Grün der Linde: Auf meinem Grab der Totenkranz, bald flattert er im Winde!O einmal noch den Goldpokal an meine Lippen setzen, in hast'gem Zug zum letztenmal mit sprüh'ndem Schaum sie netzen! O einmal nur in jäher Lust auflodern und verderben, – – – dann mag verwehn der Rosenblust, dann schmettert hin, ihr Scherben! Eh der Stern von Bethlehem noch im dunklen Tal erschienen, lösten, Sklaven zu bedienen, Fürsten schon ihr Diadem; ahnend eine höhre Macht, grüßten sie die heil'ge Nacht.Eh das Licht der Welt genaht, flammten schon in tiefer, scheuer Waldesnacht die Sonnwendfeuer himmelwärts; vom Bergesgrat lohte talwärts ihre Pracht, grüßend die geweihte Nacht.Hoben Geisterhände nicht in der Vorzeit heil'ger Feier den geheimnisvollen Schleier von der Zukunft Angesicht? Ahnte deiner Wunder Macht schon die Welt, geweihte Nacht? –Nicht auf einen kurzen Tag ward die Freiheit dir erschlossen – jauchze mit den Festgenossen, Sklave, deine Kette brach! Liebe hat dich frei gemacht – beug dein Knie in heil'ger Nacht!Nicht im unwirtbaren Raum flammt die Glut der Sonnenwende, unsrer Kinder zarte Hände schmücken heut den Tannenbaum. Schimmernd strahlt der Kerzen Pracht – sei gegrüßt, geweihte Nacht!Und durch klares Schneegefild, schwebend auf des Mondlichts Wogen, kommt ein Glockenton gezogen, der die tiefste Sehnsucht stillt – lenzhauchmild durch Winterpracht klingt der Gruß der Weihenacht:»Aller Menschheit, ruhelos, schmerzbefangen, wahnverloren, ward der Friede heut geboren aus der ew'gen Liebe Schoß! – Die der Welt das Heil gebracht, sei gegrüßt, geweihte Nacht! Und nimmst du gleich die Welt zum Raub, durch deine Reiche schreit ich; über das fallende Lindenlaub und meiner Ahnen wehenden Staub die segnenden Hände breit ich!Du bist der finstere Sieger nicht; du dienst dem lachenden Leben! Aus deinen Tiefen keimt und bricht und muß zum flammenden Sonnenlicht die junge Saat sich heben. Die Blumen im Alleghanytal, sie duften so süß wie nie zumal, vom fächelnden Odem der Nacht gewiegt. Die Welt in den Armen des Schlummers liegt; nur leise flüstern wie Liebesgruß die träumenden Wasser im Fluß – im Fluß – und Maienzauber webt weit und breit und lächelnde, blühende Einsamkeit.Da horch! – durch die schweigende Nacht ertönt ein dumpfer Laut – und es hallt und dröhnt wie Hufgeklapper und Roßgeschnauf . . . Du schlummernde Erde, wach auf, wach auf! Ein Reiter jagt aus der Ferne her – und die Erde erwacht und atmet schwer, – es löst sich die Knospe in jäher Hast aus dem Blatt, das schützend sie umgefaßt, und sie schaut empor – und das Rot wird fahl der Rose im Alleghanytal.Dumpf murrt der Fluß, und er raunt und klagt . . . Zur Stadt hinunter der Reiter jagt, die Funken sprühen, der Staub wallt auf, – es blinken die Lichter von Johnstown auf.Viel Kerzen schimmern im hohen Saal, es greift der Zecher zum Goldpokal. Aus flackernden Blicken die Freude glüht, von trunkenen Lippen die Rede sprüht . . . Und auf der Schwelle zerlumpt, verstaubt, mit wunden Füßen, mit wehem Haupt ein Ausgestoßener Nachtruh hält, – die Lippe lechzt, und die Wimper fällt . . .Da hallt das Pflaster von Rosseshuf, da schallt von der Straße der Warnungsruf; er klingt zu den jubelnden Zechern empor, er dringt an des schlafenden Bettlers Ohr: »Hinauf, daß ihr Hügel und Felsen erreicht, das Wasser, das Wasser der Sündflut steigt!«»Das Wasser? – Das Wasser! Du faselst, Tor! Der Sekt soll steigen! Der Schaum empor!« Und das Glas erklirrt, und der Pfropfen knallt – ein fernes Brausen dumpf widerhallt. »Das Wasser – das Wasser?« – In Traumesbann nachlallt es der Arme – da rollt es heran wie wogende Berge, das Flutengebraus – und es wanken die Mauern, es stürzt das Haus.Ein fahler Streifen im Osten tagt: zur Stadt hinunter der Reiter jagt, als säß ihm im Nacken der bleiche Tod . . . Aufblitzen die Dächer im Morgenrot.Durch die Lüfte erklingt es wie Lerchengesang. Die Burschen ziehen den Rain entlang, das Messer im Gurt und die Rose am Hut, im Auge den blitzenden Jugendmut –Und am schimmernden Tamarindenzweig, da lehnt eine Dirne, vor Sehnsucht bleich; feuchtglänzenden Blickes späht sie hinaus: »Er hat es versprochen und blieb mir aus?! –«Da kommt's durch die Felder herübergebraust – nur locker umschließt noch den Zügel die Faust, wild flattert das Haar, jede Ader klopft – dem Roß der Schaum von den Stangen tropft. Und da er vorbeischießt im rasenden Lauf, da gellt seine Stimme: »Hinauf! Hinauf! Auf daß ihr die rettenden Hügel erreicht, – das Wasser, das Wasser der Sündflut steigt!«Ein spöttisches Lachen vernimmt er noch: »Das Wasser, Du Narr? – Ei, so zeig' es uns doch!« Doch das Mädchen schaut auf mit erglühendem Blick: »Das Wasser?! – Er kommt nicht! O, gnädig Geschick, O rette ihn – rette –« Noch betet ihr Mund, da zieht sie die sprudelnde Flut auf den Grund, – da löschen die Wogen mit dumpfem Gebraus die Flammen der Jugend, der Sehnsucht aus.Der Tag bricht an, und das Wasser schäumt – »Nun keine Sekunde, mein Roß, gesäumt! Schon wirbeln die Fluten im dichten Tann, dort atmen noch Menschen – bergan, bergan!«Zwei Buhlen ruhen am Felsenhang – die Nacht war schwül und die Nacht war lang voll Liebeszauber, voll Maienlust . . . sein Haupt sank müde auf ihre Brust. Im Walde noch schluchzt die Nachtigall – da klingt es von ferne, ein dumpfer Hall, Und er naht im schimmernden Morgenlicht, der Rufer, der Retter – sie hören's nicht.Sein Blick starrt gläsern, sein Haar ist ergraut; doch wie er die schlummernden Liebsten erschaut, da hemmt er noch einmal des Rosses Lauf, und es schrillt eine Stimme! »Wacht auf, wacht auf! Auf daß ihr die rettenden Hügel erreicht, – das Wasser, das Wasser der Sündflut steigt!«Das Weib schrickt auf aus des Mannes Arm, doch er zieht sie nieder: »Sei ohne Harm, mein Lieb, – der Himmel ist klar und blau, und die Rosen blitzen im Morgentau, die Rosen im Alleghanytal –« Und er fährt in die Höhe, das Antlitz fahl, das Haar gesträubt – und er lauscht – und lauscht: – um die schützenden Felsen kommt es gerauscht wie Sündflutwogen, wie Todesgraus – und löscht die glühendste Liebe aus.Und weiter, weiter in jäher Hast, – aufstöhnt das Roß – doch er gibt nicht Rast. Die Dörfer, die Städte versinken im Schwall, schon wogen die Fluten von Wall zu Wall, nun aufwärts, aufwärts den engen Pfad! Da winkt von des Berges steilstem Grat, die eigene Rettung – hinauf, Gesell, die Felsen stehen, dein Roß ist schnell! Und das Roß im Sterben zusammenbricht, – zu Fuß denn weiter – er rastet nicht. Wo eng an die schützenden Tannen geschmiegt ein kleines verstecktes Häuschen liegt, dort schlummern noch Menschen! – Der kalte Schweiß perlt ihm von der Stirn, die Brust fliegt heiß, und er schleppt sich bis vor des Hüttleins Tür, – ein weinender Knabe tritt herfür.»Und bringst Du nicht heim mein Mütterlein? Sie ging zur Stadt, und ich blieb allein – sie ging zur Stadt, und sie weilt so lang, Du fremder Mann, mir ist so bang!«– »Die Mutter, mein Knabe«, – sein Blick starrt hohl, – »die Mutter, die Mutter; ich sah sie wohl – von jenem Berge dort winkt sie Dir, sie ruft mein Knabe – hinauf zu ihr!« Da lächelt das Kind und eilt hinan; an der Tür noch lehnt der sterbende Mann, noch einmal schlägt er die Augen auf: »Mein wackerer Knabe, hinauf, hinauf! Ein Schritt noch – ein Schritt – und das Ziel ist erreicht; so hoch keine Woge der Sündflut steigt! Gott schütze dich droben im sonnigen Licht, gerettet, gerettet!« – Sein Auge bricht, sein Haupt sinkt nieder zum feuchten Grund, die Flut küßt schweigend den starren Mund.Das blühende Alleghanytal durchtobt der brausende Wogenschwall, doch über den wirbelnden Wassern kreist versöhnend der ewigen Liebe Geist! ... Und aufwärts schlug aus Schnee und Eis der Riesenbrand zum Himmelsdom, und niederwärts rann rot und heiß das Herzblut in den starren Strom und ward wie Tau. Und Schuß auf Schuß verkrachte in den Flockentanz: das war der warme Liebesgruß vom Väterchen des Vaterlands.Sie stiegen aus des Elends Schooß wie Nachtgetier aus düstrem Grund. »Ein wenig Sonne unsrem Los!« – Noch baten sie mit blassem Mund. Noch trugen sie des Heilands Holz, des Zaren Bild in erster Reih' – da: von der Sehne flog der Bolz und schlug das bleiche Bild entzwei!Nun war's geschehn. Das war der Krieg. Das erste Opfer lag im Schnee – und über Kreuz und Krone stieg die rote Fahne in die Höh'. Ein Brausen klang wie Frühlingsflut, ein Echo dröhnte dumpf und hohl . . . Wie heißer Volkszorn wuchs die Glut in Moskwa und Sewastopol.Das Reich zerbricht. Die Zwingburg birst. Des Volkes tiefste Kraft wird wach. Ihm hilft kein Gott, ihm hilft kein Fürst aus seiner tausendjährigen Schmach. Sein eigner Retter soll es sein – hell klingt sein Ruf wie hallend Erz – und aufrecht steht's in blutiger Pein und hebt die Toten sonnenwärts.Und den dies Land einst Vater hieß, wo weilt er heut am Tag der Not? Ein Feigling, der sein Volk verließ! Und seinem Volke ist er tot . . . Nun stürze, was im Innern kracht, und lodre, was da gärt und glüht, und leuchte auf aus tiefster Nacht der Tag, wo rot die Freiheit blüht! Sengend über den Feldern brütet die Juliglut, der Weizen reift im Brande, und alles Leben ruht.Kein Grashalm wogt im Winde, kein Vogel singt im Baum; durch meine Seele flutet ein goldiger Mittagstraum.Tief in zitternde Aehren bin ich der Welt entflohn, großblumig mir zu Häupten blüht der rote Mohn . . .Er kränzt mir Haar und Stirne mit flammendem Geschmeid, – – all meine Wünsche reifen der großen Erntezeit. An einem fernen, fremden Ort war's, wo ich all mein Glück verloren; ich ging, dich suchend, fort und fort vorbei an festverschlossenen Toren.Am fernen Horizont erblich der Abendröte letzter Schimmer – mit blutendem Herzen sucht ich dich und suchte dich und fand dich nimmer.Dann war's nach Jahren, als sich grau das Haar um meine Schläfe schmiegte, als auf der blütenleeren Au der letzte Halm im Wind sich wiegte,Daß wir uns trafen – daß du mir von fern gewinkt mit leisem Nicken . . . . . . . Ein Gruß von dir – ein Laut von dir – ein Widerschein aus feuchten Blicken!Und eh ich noch die liebe Hand mit zärtlich festem Druck umfangen, war schon dein Bild am Himmelsrand wie Spätrotschein dahingegangen.Da wacht ich auf. – Vor Sehnsucht blaß sah Morgendämmrung in mein Zimmer; mein Herz schlug laut, mein Aug war naß – – – ich fühl's: ich seh dich nun und nimmer. O du, den alle Sterne loben, ich hab dich in des Nordsturms Toben und in des Südwinds Hauch gesucht, im unermessenen Wellenschoße, im Purpurkelch der Junirose und in des Herbstes reifer Frucht.Ich suchte dich in Kirchenmauern und trat mit ahnungsvollen Schauern in deines Namens Heiligtum; und als der Predigt Wort verklungen, da sangen mir in tausend Zungen ringsum die Steine deinen Ruhm.Ich sah aus knospenden Gewalten zur Fülle sich den Geist gestalten, mit deines Geistes Kraft gepaart, – ich sah am Leidenspfühl des Armen die Liebe schweigend sich erbarmen als Zeugin deiner Gegenwart.Ich ahnte dich in blauen Weiten; im wandellosen Gang der Zeiten verfolg ich deiner Tritte Spur; – und schritt ich bis ans Weltenende, das Werk erschaut ich deiner Hände, die Schöpfung deiner Allmacht nur!Wer in des Lebens Buch gelesen, ihn trifft ein Hauch von deinem Wesen, aus jedem Worte, jedem Blatt lehrt tiefe Weisheit alle Geister – doch meine Seele rief den Meister, der dieses Buch geschrieben hat . . .Und schrie umsonst. Ihr zitternd Rufen verhallte an den Altarstufen der Gottheit, die mein Haupt gebar. Da rang in Schmerz und Todesschauern aus festgefügten Kerkermauern der Selbstsucht sich mein Wesen klar.Ich sah bis auf den Grund der Erde; mein Ohr vernahm das ewige Werde der Allbeseelerin Natur. Und aufrecht schreit ich durch die Lande, durch Glut und Sturm, den Fuß im Sande und meine Stirne im Azur. So schleppen sich in breiter Spur dahin die müden Tage, der Sang der Liebe tönt mir nur wie eine ferne Sage.Das eine Wort, das mich beglückt, war in den Wind gesprochen, – den Goldreif, der mein Haupt geschmückt, hat deine Hand zerbrochen. Ich ging mit dir durch alles Elends Tiefen, geknechtet Volk, durch einen Pfuhl der Schmach; die Stimmen hört' ich, die nach Freiheit riefen, und meine Seele hallte zitternd nach. Ich schlief mit dir in deiner Armut Hütten, in die kein Mondlicht mild verklärend scheint, all deinen Jammer ha ich durchgelitten, all deine Tränen hab ich mitgeweint!Ich frohnt' wie du dem Sausen der Maschine im grauen Tagewerk voll Staub und Dunst; mit deinen Töchtern ging ich, daß ich diene, – um trocken Brot verkauft' ich Geist und Gunst! Ich ballt' die Faust – und doch: das Joch zu tragen, beugt' ich die Stirn vor des Gesetzes Fluch – und deine Zähne hört' ich knirschend schlagen und knirscht mit dir ein trotziges: »Genug!«Genug des Knechttums und genug der Qualen! Der Gott des Zorns, den deine Sehnsucht träumt, geht durch die Welt. – Und wenn aus seinen Schalen der erste Tropfen brausend überschäumt, dann weh dem Götzen, der auf ehrnen Achsen das Feld zerstampft, von deinem Schweiß beträuft: aus deinen Tränen wird die Sturmflut wachsen, die seine goldne Herrlichkeit ersäuft!Dann aus den Himmeln fällt der Wahrheit Feuer in deine Nacht, das einst Prometheus stahl – an ihrem Brand entzündet sich ein neuer: der Welterlösung leuchtend Flammenmal! Lichttrunken will ich dann die Arme heben und jauchzen in den glühen Glanz hinein – und wenn des Liedes Gabe mir gegeben, laß mich die Stimme deiner Freiheit sein! Auf Goldgrund stand die Sonne und strahlte groß und feierlich. Aus der Tiefe der Welten stieg die scharfumrissene Wolkenwand mit rasender Schnelle am Himmel empor, stieg – stand.Auf ihrem Gipfel aber hob das Kreuz, dran vor Jahrtausenden der Heiland hing, sich finster, scharf und glorienumloht, – drei schwarze Sterne schattend über ihm – vom goldumflossnen Abendhimmel ab und breitete die nackten Arme aus und harrte, tausendjähriger Sehnsucht voll, des oder einer verstoßenen Seele? Arme Seele du – Aus Norden bläst der eisige Wind, die Flocken wirbeln auf allen Wegen – nimm Schippe und Besen und komm geschwind, komm mit, wir wollen die Straße fegen. Wie ein Tanzboden, blank und rein, muß heute abend die Straße sein.Sie geben im Schloß den Fastnachtsball; da dürfen wir unten am Fenster stehen und dürfen lauschen der Geigen Schall und all die glänzenden Kutschen sehen, fege, du, fege die Straße rein!Der Pfaff hat recht, wenn der Winter droht: Arbeit, Alte, die wärmt die Glieder! Wir haben kein Holz, wir haben kein Brot . . . ihr himmlischen Flocken nur tanzt hernieder. Sollt ihr die Helfer der Armen sein? – Fege, du, fege die Straße rein! Den Frauen einen Frühlingsgruß! Euch allen, die in Fron und Mühen ihr dornenreiche Pfade geht, euch sollen Maienrosen blühen! Greift lachend in die rote Pracht: ein Morgen glüht, den keine Wolke in schwarze Schatten hüllen wird, ein FesttagsmorgenDen Frauen einen Maiengruß! ihr tragt die Zukunft unterm Herzen, ihr säugt die Freiheit an der Brust, – das ist ein heilig Recht der Schmerzen: das ist ein göttlich Frauenrecht, das haltet fest mit starkem Wollen . . . und eure rote Blume blüht, wenn rings umher die Wetter grollen.Und ob ihr wohnt am Seinestrand, an Skanndinaviens Felsentoren, ob Londons Nebel euch umspinnt, ob Rußlands Steppe euch geboren, ob euch Italiens Sonne scheint, ob euch Germaniens Eichenstärke die Muskeln spannt: ich rufe euch zuDen Haß, der die Nationen trennt, soll eure Liebe überwinden, wenn schwesterlich die Hände sich zum letzten, großen Kampfe finden. Des Sturmjahrhunderts Morgenschein soll eurer Rechte Sieg verklären:Aus märchenblauen Zeiten klingt ein Segenswort: den Fluch des Bösen, der auf das Haupt der Menschheit fiel, wird einst die Hand des Weibes lösen. Aus Lügenschlamm und Gassenstaub wird sie den Schatz der Wahrheit heben und segnend ihn als Hort des Rechts den kommenden Geschlechtern geben.Den Frauen einen Segensgruß! Aus alter Kindermärchen Klarheit lacht hell in all den Sonnenglanz das heilige Angesicht Kein Traumglück mehr, kein Sehnsuchtslaut: es gilt den und eure Kinder werden einst der Freiheit Maitag feiernd schauen! Die letzte Blume im Gartenbeet, am Baume das letzte Laub verweht, des Weines Neige ward trüb und schal – ein kühner Griff – und es klirrt der Pokal in Scherben.Im Herzen die letzte Freude tot, von Abgrundtiefen der Weg umdroht, kein Liebesband und kein Freundesblick – und all mein Sehnen und all mein Glück in Scherben, in Scherben!Und Tränen und Sorgen frommen nicht, wenn der letzte Stab in der Hand zerbricht; die Lippe glüht und der Quell versiegt – ein kühner Druck – und das Leben liegt in Scherben, in Scherben. Um Mitternacht vom Dome klingt ein Sterbeläuten dumpf und bang: verrauschter Zeiten Grabgesang, der weithin durch die Lande dringtbis in des Königs Prunkpalast, bis in des Knechtes Kämmerlein – ein scharfes Klirren mischt sich drein wie von zersprungner Kettenlast,und kündet aller Kreatur, daß abermals ein Ring zerbricht. Es raunt und rauscht in Wald und Flur von Mitternacht bis Morgenlicht.Wie frisch der Wind aus Osten weht! Lebendig wird, was starr und stumm. Ein geisterhaftes Leben geht an dieses Jahres Schwelle um.Das sterbende Jahrhundert schaut mit müden Augen in die Welt, sein Atem geht so schwer und laut – der blauen Ferne Schleier fällt.Und sieghaft steigt aus totem Leid – zu unsrer Hoffnung Wunderland den goldenen Schlüssel in der Hand – die blutgeborne neue Zeit.Das Morgenrot ist ihr Panier, ihr Herold ist das junge Jahr; sie trägt den Rosenkranz im Haar – und alle Glocken läuten ihr! Du tauchst empor aus Tau und Tag, du wandelst über Hain und Hag, du liebe, leuchtende Sonne! Du gibst dem Mai den Blütenschein und schenkst dem Herbst den Feuerwein und allem Leben Wonne.Du bist das große reine Licht, das sich in schillernden Sümpfen bricht und Lilien lockt aus Tiefen . . . . du bist die Schleierhebende, die Zeugende, Belebende, nach der die Keime riefen.Große Mutter, in deinem Licht werde ich fromm; mein Trotz zerbricht, meine Lippen lernen das Beten. Ich bin bereit, aus Nacht und Schuld an deinen Tag, in deiner Huld flammenden Kreis zu treten.Große Mutter, mein Fehlen und Irr'n bekenne ich dir: ich neigte die Stirn vor den Schatten auf Erden. Ich war so schwach, ich war so klein – große Mutter, ich war nicht dein; aber dein will ich werden!In einen lauteren Goldpokal fang ich jeden leuchtenden Strahl der lebendigen Sonne . . . . Meine Stirn wird klar, mein Arm wird stark: ins Leben gießt du mir Glut und Mark und ins Sterben mir Wonne.Sterben? – Mutter, mein Lachen klingt! Auf den Flügeln der Lerche schwingt es sich hoch in ewige Bläuen. Sterben mag, was da taub und blind . . . . sonnengesättigt wird sich dein Kind tönenden Lebens freuen. Und nun: der Wind geht hohl und schwer, in weißen Wogen schäumt das Meer – nun ist der Herbst gekommen und hat vom Feld den Morgentau und hat das letzte Stückchen Blau vom Himmel weggenommen.Und nun fahr hin! – Es rauscht und zieht durch dunkle Luft ein dunkles Lied; ich mag nicht ruhn und träumen. Ich liege wach die ganze Nacht und horche auf die heiße Schlacht, das Stöhnen in den Bäumen.Und nun fahr hin. Das war ein Jahr, so früchtereif, so freudenklar . . . nun laß die Blätter treiben. Fahr hin! Die Saat von deiner Hand, die Ernte, die in Halmen stand, muß doch mein eigen bleiben. Goldbeglänzt von Abendglut träumt das Meer in Frieden; lieblich tanzen auf der Flut singende Sylphiden. Fremdmelodisch klingt ihr Wort, lockend ihre Töne, – – – und du stehst an Schiffesbord, lächelst ihrer Schöne, – – – wie sie matt vor dir entstehn, leuchtend sich entfalten, grüßen und – vorübergehn, wechselnde Gestalten. Und mit jedem Bild des Scheins allgemach entschwinden wird ein Teil von deines Seins innerstem Empfinden, wird mit jedem Wesen, das flüchtig schwebt von hinnen, auch in deinem Stundenglas Korn um Korn verrinnen, – – – wird die Nacht den Ozean finstern Blicks umschweben, wird des Meeres glatte Bahn wogend sich erheben. – – – Dunkel wird's und schauerlich, nun die Farben blassen, nun der Jugend Träume dich, treulos dich verlassen. Kalt und einsam stehst du noch, ob die Winde stürmen, ob die Wogen bergehoch um dein Schiff sich türmen. Traumhaft wird dir manchmal sein, ob aus Meerestiefen, matt beglänzt von Sternenschein, Geisterstimmen riefen – und es wird ein bleiches Weib aus den Fluten steigen, weiß umwallt den schlanken Leib mild sich zu dir neigen. Gegen Morgen geht ihr Pfad . . . – wie die Winde wehen: Sehnsucht wird am Steuerrad deines Lebens stehen, wird mit leiser Geisterhand deinen Kahn regieren, sicher ihn zum Heimatland deiner Träume führen. O du glühende blühende Maienzeit! Der Himmel so blau und das Herz so weit, vergessen die Schmerzen und Sorgen – und was im Finstern begraben lag, das hebt die Augen und grüßt den Tag und lacht in den strahlenden Morgen!Und aus den Toren der Städte zieht eine festliche Schar, und ein jubelndes Lied steigt hoch in die schimmernde Wolke, ein Lied von der Zeiten wechselnder Flucht, von den Tagen der Blüte, den Monden der Frucht, einem freien glücklichen Volke.Das Lied der Zukunft! Es tönt und klingt; auf silberschimmernden Flügeln schwingt es sich in die dunkelste Kammer und strömt wie liebliche Maienluft und haucht wie schwellender Rosen Duft in des Elends erstickenden Jammer.Das Lied der Zukunft! Es rauscht und braust; auf feuermähnigem Rosse saust es wie die Walküre der Sage durch die zitternde Schwüle, die dräuenden Reihn – und der Kampf ist sein, und der Sieg ist sein, und es jauchzt dem vernichtenden Schlage!Das Lied der Zukunft, das Lied vom Mai – aus den Banden des Alltags macht es euch frei: heut seid ihr des Frühlings Gäste. Und mit euch segnen auf weitem Rund die Völker der Erde den heiligen Bund und feiern das Fest der Feste! Durch Frühlingsstürme und Wolkenflor bricht das ewige Licht hervor, aus Blut erblühen die Rosen; es kommt nach tausendjährigem Leid ein Tag voll Maienseligkeit den Fried- und Freudelosen.Mit klirrendem Eise ging der Strom, schwarz schattend unter dem Himmelsdom lag die brütende Wolke; doch Keime sproßten, des Lebens voll, und ein Ahnen wuchs, und ein Sehnen schwoll tief in dem fronenden Volke.Und die Schollen trieben ins offene Meer, die Donner rollten, wie Schicksal schwer; grell sprühten die blauen Flammen; ein Hammer fiel, und ein Eisen sprang: ein tiefer, tönender Glockenklang ruft die Freien zum Fest zusammen.Zum Fest der Blüte, zum heiligen Mai! Wer die Freiheit sucht und sie fühlt, ist frei, und nährten ihn Disteln und Treber. Er feiert mit uns. Und Sibiriens Eis wird wie Dufthauch Italiens. Und lockend und leis geht der Maiwind über die Gräber . . .Kein Saatkorn ist tot. Und umsonst kein Blut für die Freiheit vergossen. Wachsende Glut wird die Aehren füllen und streifen. Und feiern wir heute das Blütenfest: die Sonne der Menschheit steigt, und läßt unsern Enkeln die Früchte reifen. Die tiefen schwarzen Fluten waren im Meer verrauscht – und alle Stürme ruhten.Im roten Abendscheine leuchteten längs dem Strand Lorbeer- und Pinienhaine.Ein grauer Tempel stand unter granitnen Hängen und sah hinab ins Land,sah weit in blühende Fülle: über dem Feuerberg schlief der Geist der Stille.Sanft fiel ein Rosenregen . . . und fest in deiner Hand war meine Hand gelegen. Nun ist die letzte Note vom alten Lied gesungen, an der verstaubten Harfe die letzte Saite ist gesprungen.Kaum rührt ein Hauch die Lüfte mit leisem tönenden Beben, wenn über die toten Saiten hinflattern die Spinneweben . . . Ich hab mich dir so ganz ergeben und bin mit Leib und Seele dein, du meines Lebens wahres Leben, du meines Daseins tiefstes Sein!Wie sich der Mond sein mild Gefunkel vom goldnen Glanz der Sonne leiht, so fällt in meiner Seele Dunkel der Schimmer deiner Herrlichkeit!Denn was dereinst mit süßem Beben durch meines Busens Tiefen drang, vermocht ich Worte nicht zu geben – da sah ich dich, und sieh! – ich sang!Was in geheimnisvoller Stille in meines Herzens Garten sproß, verborgen lag's in duft'ger Hülle, bis es sich deinem Licht erschloß! So schlaf in Frieden, armes Lamm . . . Laß einsam mich auf steinigen Wegen im Straßenstaube fürbaß ziehn des Tages großem Kampf entgegen.Es geht ein Brausen durch die Luft wie eines starken Sturmes Wehen: Aus Trümmern tausendjährigen Wahns will eine neue Welt erstehen.Des Wertes Wage schwankt nicht mehr, schon neigt sich tief die goldene Schale – des neuen Glaubens Märtyrer empfingen ihre Wundenmale.In deinem Tempel knieen sie, von Schmerz durchloht und edlem Grimme, du dreimal heilige Natur, und hören der Verheißung Stimme:»Raum hat die Erde allerwärts, der Himmel Luft für Millionen – der Aermste soll auf eigenem Grund im Schatten seines Daches wohnen!Und trinken soll mit vollem Zug, wer nach dem Born der Wahrheit dürstet, – und wem der Geist die Krone reicht, die göttliche, der sei gefürstet!Fortan soll keine Mutter mehr ihr Kind in tausendfachen Schmerzen verleugnen müssen, das sie trägt in heiligster Liebe unterm Herzen.Das reine Antlitz der Natur, wer wagt, mit Schmach es zu bewerfen? – Das Schwert der siegenden Vernunft, zum letzten Kampfe sollt ihr's schärfen! –«Und glühend stürmen sie zum Streit, laut gellend schreit die Schlachttrompete, – hoch über ihren Häuptern flammt des neuen Tages Morgenröte.Aus Ketten schmieden sie den Stahl, von Herzblut rot die Banner wehen . . . Mich aber laßt mit nackter Brust in ihren ersten Reihen stehen! – Und hundert Tage und noch vielmehr . . . Der Herd ist kalt und die Lade leer. Am Fest der Liebe kein Jubelton – und die Friedensbotschaft ward Hohn, ward Hohn! Schwer hängt der Himmel, wie Schiefer grau, über den Dächern von Crimmitschau.Und Tausende harren, trotzig und stumm, – Feinde oben und Feinde ringsum! – Und weint ein zitterndes Kind nach Brot, so leiden sie dreifach des Krieges Not. Mit eherner Stirne, wie Mann so Frau, stehen die Helden von Crimmitschau.Sie kämpfen nicht mordend mit Pulver und Stahl: sie geben ihr Herzblut in Hunger und Qual; sie tragen die Fahne im heiligsten Krieg – und die Der wandelt in blühende Frühlingsau die feiernden Säle in Crimmitschau.Wir aber, ihr Braven, wie grimm das Gesicht der Zukunft euch drohe, wir Wir stützen die Hand euch im harten Gefecht – laut pochen die Pulse für Freiheit und Recht. Millionen mit euch! – Und wie die Sonne im Blau leuchtet die Weihnacht von Crimmitschau! Alle Lust der Welt ist eitel, sündig ist ihr Glanz zu schaun – tuet in den Klingelbeutel eure Scherflein, fromme Fraun! Könnt ihr auch das Brot nicht zahlen, schüttelt euch der Kälte Pein: eure Tränen, eure Qualen werft sie alle mit hinein! Klingelingling!Ach, wie gingen wir in Sorgen um der Armen Wohl gebückt, bis am heil'gen Sonntagmorgen den Tarif wir durchgedrückt! Da entschwanden unsre Plagen, denn nun wußten wir aufs best: überladen tut den Magen ihr euch nicht am Weihnachtsfest! Klingelingling!Ja, wir sorgten treu und weise, wie's von alters bei uns Brauch: Fasten ist 'ne Himmelsspeise und ein Satansknecht der Bauch. Wer verhungert fromm und bieder, kommt ins himmlische Revier; selig lacht er dann hernieder – für die Witwen sorgen Klingelingling! Ich gürte dich, mein Flügelroß: wir fliegen weit ins Land hinein nach einem fernen Märchenschloß, das dämmert weiß im Mondenschein.Um seine Zinnen windet sich die scharlachrote Blütenpracht, durch seine Säulengänge weht der lilienschwüle Hauch der Nacht.Und rings der Blick ins blühende Land, das blau verschwimmt im Mondscheinduft, – und tief im Park mit süßem Klang ein seltener Wundervogel ruft.Der Silberspringquell steigt und fällt und plaudert leis'; – hier halte Ruh, mein schnelles Roß, mein weißes Roß, aus Marmorschalen trinke du, –indes ich heimlich suchen geh tief, tief im mondumflossnen Hag, ob aus dem Lorbeerdickicht nicht die weiße Hand mir winken mag . . . . Nun fiel der Schlag. Nun hast du's leicht. Ich hatte dir mit vollen Händen des Lebens Seligkeit gereicht und sah kein Ende meiner Spenden.Und für die Rosen, die ich dir um Stirn und Brust gewunden habe, gabst du die Dornenkrone mir als königliche Gegengabe.Vor meine Augen schoß die Glut, in meinen Schläfen fühlt ich klopfen das lechzende Erlöserblut – heiß rann's herab in roten Tropfen.So ging ich blind im Mittagsglanz und durch den Flackerschein der Blitze – und deine Hand auf meinem Kranz trieb tiefer nur der Dornen Spitze.Und über Südlandsbergen zog ein Wetter auf am Himmelsbogen, und der Scirocco sang und bog der Pinien Wipfel in die Wogen.Da wuschen mir vom Angesicht den blutigen Tau die Regengüsse, da ward ich sehend, ward ich licht undUnd griff empor im letzten Schmerz! Im Zucken eines ungebornen schuldlosen Glückes Herz an Herz riß ich vom Haupte mir die Dornen.Und war gesund. Mit klarem Blick schau ich in abendlichte Ferne. Nimm deine Krone dann zurück – und mich laß finden meine Sterne. Fühlst du die Bretter schwanken? schon brandet dumpf das Meer – am Horizonte lagern die Wolken schwül und schwer . . .Ha, Wogen und Blitz und Stürme! mir wird so froh zu Mut: ich fahre mit dir zusammen durch die wildeste Flut! Laß fließen alle Wunden! Erst wenn dein Blut zu ebben kommt, wirst du gesunden.O Wonne, so zu geben, was dir aus tiefster Seele quillt: dein starkes, reiches Leben!O Wonne, so zerfließen und aller Schmerzen Glut und Qual ins ewige Nichts ergießen . . . Völkerfeier, du Maientag! Ziehet hinaus in den grünenden Hag, jauchzet hinein in die leuchtende Welt – rote Blumen blühen im Feld.Rote Schleifen auf eurem Hut, tief im Herzen die rote Glut; rot der Nacken vom Sklavenjoch . . . meine Brüder, und doch – und doch!Doch ein Arm, der die Kette bricht, doch ein Morgen voll Duft und Licht, doch ein Tag voller Maienglanz . . . auf, ihr Brüder, zu Spiel und Tanz!All die Lasten, die euch gedrückt, in die Schatten der Nacht entrückt, – all die Sorge, die euch umspann, Brüder, kümmert sie heut den Mann?Schwestern, kümmert sie heut das Weib, das mit dem Manne ein Herz und Leib? Euren Säugling an voller Brust lacht ihr selber wie Maienlust,haltet die Zukunft weich und warm ihr im schützenden Mutterarm! – Eh' die atmende Kraft verglüht, schaffet, daß ihr der Weltmai blüht!Daß die Knechtschaft für euer Kind wie eine Woge der See zerrinnt, daß sie euch dünke ein Wintertraum einst unterm blühenden Maienbaum!Männer und Weiber, am Feiertag zieht denn hinaus in den schimmernden Hag, singet und jauchzt in die flammende Welt – blutrote Blumen blühen im Feld. Meine Seele spinnt dich ein; schimmernde Marienfäden sollen ihre Häscher sein.Ihre Schlingen fühlst du kaum. Eine rote Märtyrkrone brech ich dir vom Eschenbaum.Deine Stirne küß ich bleich – und so führ ich dich gefangen mitten durch mein Schattenreich.Du wirst ganz mein eigen sein, wirst verbluten und verblühen – meine Seele spinnt dich ein. Und neulich traf sich's auf der Reise: du bogst dein bleiches Angesicht am Fenster vor und nicktest leise – dann pfiff der Zug; du sahst mich nicht.War's so, daß wir uns finden sollten nach langer Irrfahrt wunderlich?! Ich weiß nicht, wem dein Gruß gegolten, und nahm ihn lächelnd an – für mich. Tiefklare Wasser klingen an den harten hellen Stein. Sehnsüchtige Winde singen, der Nebel auf weißen Schwingen zieht trägen Flugs landein.Uralte Oliven träumen auf blühender Felsenflur. Fern aus verblauenden Räumen leuchtet in silbernen Säumen eines Schiffes letzte Spur . . .»Du tust ein lange Reise, dein Schiff geht auf den Grund; fahr' wohl, fahr' wohl –« und leise verhallt eine wehe Weise, verstummt ein Mädchenmund. Und wenn du wieder zu mir trätest und weinend um Verzeihung bätest, es wird doch nimmer, wie es war: das Glück ist tot, das wir genossen, die Blüte, die sich uns erschlossen, ist nun verwelkt, für immerdar.Mir würde stets vor Augen stehen, wie ich so maßlos dich gesehen im Zorn, dem jeder Grund gebrach – und bei dem Kuß von deinem Munde gedächt ich doch der bösen Stunde, als er so bittre Worte sprach.In jener Stunde sank für immer der fromme Glaube mir in Trümmer, daß du mein Bild im Herzen trugst, daß ich dein tiefstes Sein besessen – – – vergeben kann ich – nicht vergessen: die Wunde brennt, die du mir schlugst.Nein, geh: ich hab es überwunden, den Frieden hab ich jetzt gefunden, den deine Liebe mir nicht gab. Geh hin, vor deinen Gott zu treten – und wenn ich sterbe, magst du beten und weinen über meinem Grab. Einst haben wir den mit blanker Axt gefällt, als Kinder ihn in Hauses Raum andächtig aufgestellt.Mit bunten Lichtern haben wir die Zweige ihm geschmückt, mit Zuckerwerk und Glanzpapier ihm Trieb und Saft erstickt.Heut ziehn wir aus dem dumpfen Raum ins grüne Feld hinaus: hell über unsern streut Gold die Sonne aus.Sie färbt der Blätter zartes Rund und küßt ihn frei und stark – und strömend aus der Erde Grund schießt ihm die Kraft ins Mark. Ferne Kirchenglocken klingen, Sonntagsstille deckt die Runde . . . meine Stirn mit Taubenschwingen streift der Geist der Feierstunde.Fern den wechselnden Gestalten fühl ich leise im Gemüte zarte Knospen künftiger Blüte reich und reicher sich entfalten.So, im sommerlichen Schweigen streif ich längs dem Ackerrande. Reifend sich die Aehren neigen . . . Kraft des Herrn geht durch die Lande Süß und wonnesam ist der Schlaf. – In der strengen Schule des Lebens, wo gleich unverständigen Kindern wir die krausen, verworrenen Rätsel mühsam zusammenbuchstabieren aber nimmer den Sinn erforschen, wo der Schmerz mit ehernem Griffel Runen auf unsere Stirnen schreibt, dünkt der Schlaf die Erholungsstunde mir, die süße, köstliche Pause, da die verschlossene Türe aufspringt und statt dumpfigen Bücherstaubes Sonnenstrahlen und Luft wir atmen . . . süß und wonnesam ist der Schlaf. –Schlaf ist Vergessen, ist die Befreiung von all den lastenden, quälenden Sorgen um des Daseins traurige Narrheit, um der Zukunft lichtloses Dunkel, um das eine, selige Glück, das gleich silbernen Wasserwogen meines Lebens dornige Wüste noch mit blühenden Blumen schmückte, und nun haltlos wie Regentropfen mir in der zitternden Hand zerrinnt. –Süß und wonnesam ist der Schlaf, aber eines noch däucht mich süßer: nicht das Vergessen nur, – das Vergehen! Nicht das Ausruhen, – nein, die Ruhe!Sei willkommen mir, goldene Stunde, die den Schüler gereiften Sinnes aus der drückenden Mauern Enge über die Schwelle hinaus in lichte sonnendurchstrahlte Weiten führt – –Sei gesegnet, du Götterbote, der auf rauschenden Adlerschwingen meine Seele aus Nacht und Dunkel aufwärts trägt zu den fernen Höhn, wo aus goldenem Schacht des Glückes nie versiegende Quellen sprudeln! –Dreimal süßer ist Schlaf, denn Wachen, aber das Süßeste ist der Tod. Liebling, laß mich schlafen gehen, laß mich ruhn an deiner Seite! Du mein seliges Geschick! Hohe blasse Träume stehen uns zu Häupten. In die Weite, in die sternenstille Weite geht ihr blauer Märchenblick.Leise durch das Dunkel singen sie mit zaubersüßen Stimmen uns das hohe Lied der Ruh! Und sie heben ihre Schwingen: tausend Funken glühn und glimmen, tausend goldne Welten schwimmen über unserm Lager, du . . . . Das ist der Platz, auf dem ich stand zum letzten Mal, zum letztem Mal an deiner Seite Hand in Hand – – – nun ging ein Wetter übers Land, die Luft ward kühl, das Laub wird fahl.Jenseits der Düne schäumt das Meer, sein Rauschen klingt wie Klagesang; scharf weht der Wind von Osten her – – – mir pocht das Herz so sehnsuchtsschwer: ich seh dich nicht, weiß Gott, wie lang!So schleppt sich müde Tag für Tag, schon färbt sich rot der Waldessaum; in Tränen steht der Rosenhag – – – daß ich in deinen Armen lag, es dünkt mich wie ein Traum . . . Klinge denn, klinge, mein Saitenspiel, will mich nicht grämen noch schämen: daß mir die Liebe vom Himmel fiel, mag es die Welt vernehmen!Küsse denn, küsse zum andern Mal, leuchtende Frühlingssonne, mir aus den Augen mit goldigem Strahl selige Tränen der Wonne!Rausche denn, rausche, mein blaues Meer, flute aus allen Borden: eisige Nebel drückten dich schwer – nun ist es Lenz geworden!Lachender Frühling, ich grüße dich, sprudelnder Jugendbronnen: all deine Schönheit erblüht für mich, mein sind all deine Wonnen! Sinnst du noch den alten Schmerz? – Sieh, schon aus der Erde Gründen dringen Knospen himmelwärts, blühend Leben zu verkünden; aus dem dunklen Bann der Nacht, aus des Winters starren Banden ist in lichter Morgenpracht sonnenfroh der Lenz entstanden! –Lächelnd sucht der goldne Strahl, ob sich hinter dichten Hecken nicht im engsten Felsental noch ein Veilchen möcht verstecken, – und er küßt des Berges Firn, daß sich scheue Nebel senken, wie sich von der Menschenstirn löst ein lastendes Gedenken.Selbst im tiefsten Waldesschoß, wo bei schwülen Juligluten über Farrenkraut und Moos grüne Schattenwellen sluten, blitzt der letzte Abendschein goldig in die feuchten Gründe, daß er dem Vergißnichtmein auch des Lichtes Botschaft künde!Nur um deine Stirne spinnt sich kein Traum von Lenz und Wonne; deine Wangen, blasses Kind, rötet dir kein Strahl der Sonne – sei getrost! – So lange noch lindernd deine Tränen fließen, kann aus tiefem Schatten doch einst des Glückes Blume sprießen! Dornige Wege bin ich gewandelt, blutende Wunden trag ich im Herzen, lichtlose Tiefen hab ich durchmessen . . . . In Wogen des Schmerzes, im Abgrund der Qual fand ich eine Perle: Dich, Margarete!Wir schreiten über den Dünenweg, als gält' es das Glück zu packen – die Zweige schlagen uns ins Gesicht, der Sturm sitzt uns im Nacken.Vorüber geht es am grünen Grund, am riedbewachsenen Hange, vorüber am Siebenbirkenplatz . . . . Die Wellen murmeln so bange.Zur Linken ein steinernes Festungstor; aus moosiger Mauern Kranze blickt das Gesicht der alten Zeit – das ist die Heydenschanze.Zur Rechten das weite, blauende Meer, darüber die Möwen kreisen, drauf spielt der trotzige Harfner Sturm uralte Freiheitsweisen.Und nun ein blühender Schlehdornhag – der Fink schlägt in den Wipfeln, dann geht es aus schattigem Grund empor zu leuchtenden Bergesgipfeln.Und fragen wir schier erstaunt, wohin der Weg uns endlich führe: – da sind wir schon am Ziel, da stehn wir an der Friedhofstüre.Rotblühende Tannen nicken scheu uns zu mit dumpfem Geflüster – und drüben grüßt vom Leichenhaus das Kreuz uns ernst und düster.Ich lasse dich nicht, mein letztes Glück, ich halte dich fest mit kräftiger Hand: schaumsprühende Woge kehrst du zurück an meines Lebens verlassenen Strand.Du nie versiegendes tiefes Meer, du Abgrund der Liebe, ich lasse dich nicht, – meine Stirn so heiß und mein Auge schwer, du gibst mir Kühlung, du gibst mir Licht!Ob, was ich baute, in Trümmer bricht, wonach ich faßte, wie Schaum zerstiebt: der sich mein Wesen zu eigen gibt, du meine Seele, ich lasse dich nicht!Im fernen Westen ein blasses Rot, auf schimmernden Wassern ein Fischerboot.Von den Gräbern über die Dünen her weht Blumenduft, so schwül und schwer.Ein Vogel mit müdem Flügelschlag irrt durch den blühenden Brombeerhag –Und es fällt der Tau, und der Tag schläft ein . . . wir beide hier oben ganz allein.Wir beide hier oben Hand in Hand schaun stille hinab ins verdämmernde Land:In blassen Nebeln die Welt versinkt, die letzten Laute die Stille trinkt.Nun gleitet über das dunkle Meer mit Sternensegeln die Nacht daher,Und wo sie landet, wird Fried und Ruh, – und einsam hier oben ich und du . . . . . . .So fass' ich deine beiden Hände und blick ins Auge dir ohne Laut: du bist mein eigen bis ans Ende, mir Schwesterseele, tiefvertraut.Kein Trauern kenn ich, kein Begehren, nickst du mir lieb und lächelnd zu: – es ist, als ob wir fern auf blauen Inseln wären, als überflösse nun ein abendlich Verklären die sturmesmüde Welt – ein Traum von Sonnenruh. Hier laß uns ruhn; der Tag ist schwül und weit der Weg, mein Kind. Hier winkt ein Zeltdach schattig kühl, ein Sammetpfühl – und leise singt der Wind.Hier laß mich ruhn, der ruhelos die Welt durchzog in Hast; am Silberquell im Waldesschoß auf Laub und Moos blüht mir die Wanderrast.Nun birg dein Haupt, blondlockig Kind, an meiner Brust zur Ruh; der Vogel ruft, es wirft der Wind uns weich und lind taufeuchte Blüten zu.Es singt der Quell ein Märlein alt vom Knaben, welcher kühn die Wunderblume brach und bald im Felsenspalt viel Schätze sah erglühn. –Dein Haar ist Gold, es will dein Mund rubinenrot erglühn – mich lockte der Schatz: in Waldesgrund seh ich zur Stund die Wunderblume blühn. Die Zeit ist hart und schwer die Not: sie kämpften um den Bissen Brot, sie hielten treu zusammen. Die Krone schmückt das neue Haus, doch ihnen blies der Nordwind aus im Herd die letzten Flammen.Hohl heult der Sturm, bang braust das Meer. Von Süden trieb der Satan her schwarzhaarige Kollegen . . . Gell scholl der Pfiff der Eisenbahn, die andern standen, knirschten, sahn dem fremden Troß entgegen.Der blonde Führer strich den Bart. »Kollege,« sprach er heiß und hart, »hier ruhen Stab und Kelle. Die Arbeit ruht. In Stundenfrist fahr heim, daher du kommen bist.« Da lachte der Geselle.Er höhnte: »Kerls, ihr seid wohl toll!« Wie da das Blut zum Hirne schwoll in jäh aufflackerndem Brande! »Zurück!« – »Wir müßten Narren sein!« Da sauste durch die Luft der Stein vom deutschen Klippenstrande.Und brüllend wie die Meerflut drang ein Aufschrei rings. Schwer ging und bang das Atmen der Sekunde . . . Der Hunger schrie in schrillem Ton: »Um Weib und Kind! Um Brot und Lohn! Die Peitsche für die Hunde!«Ein Schuß aus zu blutigem Ernste ward das Spiel, und Nun höhnen sie von First und Schlot, die letzte Mark, das letzte Brot, sie haben es uns genommen!Und als die Luft voll Christnachtsruch, da standen wegen Friedensbruch die Treuen vor den Schranken. Da traf sie hart der Richterspruch, da trugen sie in Nacht und Fluch die tobenden Gedanken . . .»Um Friedensbruch?! O, Weib und Kind, euch ward als schlimmes Angebind' das Hungertuch beschieden! Die Ader schwillt, die Kette klirrt, ein Glockenton die Luft durchirrt . . . schlaft heut, nur heut in Frieden!« In des Hofes Sterbewinkel, schräg vom Dachfirst überhangen, liegt auf Scherben Schutt und Kehricht – tief das Haupt in Staub gepreßt – eine tote Sonnenblume.Aus dem Dachrohr unermüdlich rieselt der Septemberregen, rinnt und rinnt, und kann doch nimmer die Verwelkte neu beleben, kann aus ihrem Strahlenkelch nicht den Staub der Erde waschen. Auf einen Scharlachteppich schritt ich hin. Klirrendes Gold zerpreßte meine Glieder – in Ketten war ich eine Königin.Vor meinen Blicken schwankte auf und nieder im halben Dämmerlicht ein schmaler Sarg. mit Veilchen rings besteckt und weißem Flieder.Ein Kindersarg, der ein Gestorbnes barg – Ihn trug ein Mann. Und ich, mit wehen Füßen, mit brennenden Augen folgte tränenkarg.Aus fahlen Wolken floß ein flimmernd Grüßen, als nun am Tor der stille Träger stand. – Er wandte sich und hob mit einem süßenund klaren Lächeln seine Last zum Sand hinab. Und hier am Eingang seiner Reiche – bot er zum Willkomm mir die weiße Hand.Laut schrie ich auf: »Dein Lächeln lügt, das bleiche, dein Schweigen lügt, – und all dies klirrende Gold, der Königspurpur lügt an dieser Leiche!Erlösung nur aus meiner Schmerzen Sold – Erlösung will ich: Tränen! gib mir Tränen –« und er: »Dir sei gewährt, was du gewollt!«Da quoll's mir hoch, wie ein erstickend Sehnen, ich spürt im Hirn des Herzens wildes Klopfen – und aus den Augen stürzten meine Tränen erlösend, heiße, rote, blutige Tropfen! Komm du, wir wollen traulich schreiten wie selige Kinder, Hand in Hand, durch blütenschwangre Frühlingsweiten, durch warmbesonnten Meeressand.Die Luft erklingt, die Wipfel lauschen, die Sonne grüßt uns trunknen Blicks, – und über unsere Seelen rauschen die Wogen des Ostaraglücks.Das ist ein Wachsen und ein Werden, wir wandeln wie voll süßen Weins: Eins sind wir mit der Kraft der Erden, und mit dem Himmel sind wir eins.Wie rings die Ferne sich entschleiert in Glut und Glanz und Windeswehn, so – Aug in Auge! – leuchtend feiert die Gottheit in uns Auferstehn! Nun laß den Sturm aus Norden wehn und herbstlich sich die Fluren färben – wir glauben nicht an Sterben, an Sterben und Vergehn! Uns wirft der früchtereife Baum die roten Aepfel vor die Füße, wir kosten ihre Süße und schlürfen ihren Schaum.Der Feuermohn im Gartenbeet, ob seiner Flammen Pracht verlodert, die Knisterseide modert: – hochragend seine Kapsel steht. Von meinem Drucke körnerschwer zerspringt die reife Hülle, – keimkräftigen Samens Fülle streut rings der Wind umher.Das ist das ewige Gebot des ungestörten Weiterwebens: eine neue Form des Lebens ist jeder Tod. Dem Frühling drum im Herbst ein Glas! Wir trinken aus dem Vollen – die goldenen Tropfen rollen, Dankopfer, ins gelbe Gras.... Die Abendglocken tönen hinaus ins stille Land – die Weizenfelder glühen im letzten Sonnenbrand – es schließen sich die Blüten, die Lüfte flüstern lind: Auch dir ist Ruh beschieden, auch du bist Gottes Kind!O Heimat meiner Lieben, wie oft ertönte schon in meiner Seele Ringen dein Abendglockenton! Wie oft, wenn ich im Hader mit Gott und Welt erglüht, ward er zu Friedensklängen dem kämpfenden Gemüt!Und wenn des Lebens Wogen um mich gestürmt, gegrollt, wenn fast mein Aug vertrocknen, mein Mund verschmachten wollt, wenn in des Tagwerks Mühen erlahmt mein müder Fuß – wie hab ich mich gesehnet nach seinem Friedensgruß!Und nun ich ihn vernommen in meiner Väter Land, nun leg ich wandermüde den Stecken aus der Hand; die Bürde werf ich lachend hinab zum Straßenrain – und unter Glockenklängen geh ich zur Heimat ein. Der Sturmwind rast und der Regen schlägt ans Fenster in schweren Tropfen – Ich fühl in der tollen Novembernacht mein Herz wohl hörbar klopfen.Es schlägt in brennender Ungeduld sehnsüchtig und beklommen . . . Ach, wenn die Stunde doch Flügel hätt' und wäre der Winter gekommen!Und deckte die Ströme das blinkende Eis und der Schnee die schweigende Runde – und wären wir endlich allein, allein in der heimlichen Mitternachtsstunde!O Liebster, Liebster, – der Sturmwind rast und der Regen rauscht endlos nieder – mir aber fluten durch Haupt und Herz traumselige Liebeslieder. Mich ruft deine Stimme aus Nacht und Not, aus der Tiefe, darin die Flamme loht, – sie gellt hinauf in den schimmernden Saal; bleich werden die Gäste beim Hochzeitsmahl.Ein Schatten fiel in des Festes Glanz, – aus dem Haare lös' ich den Myrtenkranz; ab setz ich das Glas mit dem glühroten Wein: Mich ruft deine Stimme aus feuriger Pein.Sie ruft mich hinweg aus dem sonnigen Licht; am Finger der güldene Reif zerbricht, auf der Stirne brennt mir das Kainsmal, – mich lockt deine Stimme in ewige Qual.Rosen und Myrten, die mir zum Gruß am Boden duften, zertritt mein Fuß. Den seidenen Schleier reiß ich entzwei . . . ich komme, Unseliger – ich bin frei!Und mit der Hand, die den Goldreif trug, scheuch ich den Geier in seinem Flug – – in die Flamme der Hölle riefst du mich, und meine Träne rinnt über dich . . . O du sonnige, wonnige Pfingstenzeit! Der Himmel ist blau und das Herz so weit, in der Brust ein freudiges Glühen – und die Knospe springt und die Hülle fällt; der Odem des Frühlings durchweht die Welt, und die Rosen wollen blühen.Vom ragenden Dome der Glockenschall, im knospenden Flieder die Nachtigall, auf der Lippe ein Lied entglommen, das dich, du bräutliche Erde preist, und dich, der Pfingsten heiligen Geist, der über die Welt gekommen!Und was auch die Seelen in Bande schlug, der Dogmen Zwang und der Formeln Fluch, zerschmilzt in lodernden Flammen: vom ragenden Dome der Glockenklang, im blühenden Laube der Vogelsang, – wie stimmt das so köstlich zusammen!Der Lenzwind braust; doch woher er weht, ihr wißt es nicht, noch wohin er geht. Frei stürmt er daher und von dannen – und ihn, der jegliche Fessel reißt, den starken, freien, den heiligen Geist, ihn wolltet ihr halten und bannen?!Verlorene Müh! Er ist frei, ist frei! – Den Harten und Stolzen geht er vorbei, die lieblos, was schwach ist, verdammen; unsterbliches Leben entlockt er der Gruft, – und wo ihn ein Herz in Demut ruft, da füllt er's mit heiligen Flammen.Die duftenden Birken tragt herbei, daß bräutlich geschmückt eure Wohnung sei und in Liebe das Herz entglommen, – die Tür macht auf und die Tore weit: du trostvoll heilige Pfingstenzeit, sei aller Welt willkommen! Nimm mich fest in deine Arme, kette mich an deine Brust, daß mein zitternd Herz erwarme.Zu dem Eiland, das inmitten liegt des breiten Stroms der Lust, gleiten wir mit Christusschritten.Fern am Ufer unser Boot. In den früchteschweren Bäumen glüht das erste Morgenrot.Eine süße Stimme ruft, und es wandeln weiße Träume durch der Heimat Ambraduft.Dort im grellen Mittagsschein, wo die tiefsten Wünsche reifen, werden du und ich nicht sein . . .Aber wieder ich und du: – Zartgewebt aus Wolkenstreifen winkt ein liebes Bild uns zu.Seidenweiches Lockenhaar seh ich goldne Schleier breiten . . . und mich grüßt aus Ewigkeiten unsres Kindes Augenpaar. Da blitzt aus mitternächtgem Dunkel ein ferner fahler Schein herauf; mit Augen, licht wie Sterngefunkel steht meine Kindheit vor mir auf; sie grüßt so süß, und lächelnd lauschen möcht ich den Worten, die sie spricht, – ich hör ihr Raunen, Flüstern, Rauschen, doch ihren Sinn erfaß ich nicht.Da hallt in nächtlich-tiefem Schweigen ein leiser Laut wie Harfenton, da gaukelt um mein Bett ein Reigen von Freuden, die mir längst entflohn – Mir ist, als sollt noch einmal wenden die dunkle Bahn sich sonnenwärts: mit leisen, kühlen Geisterhänden pocht meine Jugend an mein Herz.O Kinderlust, verklungne Weise von Heimatflur und Vaterhaus, du nahst wie Gottes Engel leise und teilst des Lichtes Botschaft aus – O Liebe, die mit Rosenketten mein liedersprühend Haupt umwand, kommst du noch einmal, mich zu retten, zu retten von des Abgrunds Rand?! –Von der Adventszeit geht die Sage, sie locke manch verlornes Kind zur Heimkehr – ach, durch leere Hage streicht seufzend der Dezemberwind, das ist die Nacht der Sonnenwende, – doch glänzt für mich kein Weihnachtslicht – O Herr im Himmel, mach ein Ende, denn meine Kraft zerbricht – zerbricht! –O Herr im Himmel, mach ein Ende! – doch schon erblaßt der matte Schein; dumpf schlägt die Uhr: – der Sonnenwende Gespensterstunde bricht herein. Und wieder tönt ein Raunen, Locken wie Nixensang, wie Geisterchor. – Mit fliegenden Pulsen, tief erschrocken richt ich vom Lager mich empor.Ein Gaukeln ist's, ein irres Schweifen – die alten Götter sind erwacht, die fieberheiße Stirne streichen mir Schemen der Mittwinternacht, – aus längst verschollner Vorzeit Feiern klingt Zauberkunde dumpf herauf: das Haupt umhüllt von Nebelschleiern steht meine Zukunft vor mir auf.Sie hebt beschwörend ihre Hände, wie Drudenweisheit klingt ihr Spruch: »Du stehst an deines Lebens Wende – nun gilt es Segen oder Fluch! Zwei Wege hat auch dir beschieden geheimnisvolle Schicksalsmacht – der eine führt zu Licht und Frieden, der andre in die ew'ge Nacht.Der eine führt durch steinige Gründe, der andre durch ein blumig Tal – ein Pfad des Lichts – ein Pfad der Sünde! Die Götter lassen dir die Wahl! Es quillt empor aus einem Borne des Guten Strom – des Bösen Macht« – so klingt der Spruch der Schicksalsnorne in schweigender Mittwinternacht.Ihr Blick erlischt in Sterngefunkel, ihr Wolkenkleid zerfließt in Luft; nun hellt kein Schimmer mehr das Dunkel, und keine süße Stimme ruft. Ein Warner war es – kein Erretter, der dem Gefallnen naht voll Huld, – klug sind sie doch, die ew'gen Götter, und wahren sich vor jeder Schuld! –Klug sind sie schon seit Odins Zeiten: sie gaben uns ein fühlend Herz, sie stellten uns in Kampf und Streiten, sie warfen uns in Not und Schmerz. Sie weisen uns den Kelch der Rose und mahnen höhnend zur Geduld . . . und bricht der Schild im Kampfgetose, so tragen eben wir die Schuld!Zwei Wege wurden uns beschieden durch strengverhüllte Schicksalsmacht: der eine führt zu Licht und Frieden, der andre in die ew'ge Nacht. Der eine: Tragen und Entsagen, der andre: Lust und Lebensmut. – Und wird der Himmel mir zerschlagen, so geh ich durch der Hölle Glut. Noch breitet ihre dunklen Schwingen die Nacht auf alle Gassen aus; des Jahres erste Glocken klingen, ein Grüßen geht von Haus zu Haus! versinken soll, was schwach und trübe, gesunden soll, was elend war – viel fromme Wünsche bringt die Liebe, viel frischen Mut die Hoffnung dar.Doch alles Wünschen, alles Hoffen ist machtlos wider eure Not; der Zukunft Tore stehen offen: sie deckt den Tisch euch ohne Brot. Sie füllt mit Wermut euch den Becher und höhnt der Armut bittres Leid, das nach dem Rechte, nach dem Rächer, dem neuen Jahr entgegenschreit!Das neue Jahr bringt keine Wende, – wenn in euren Fäusten schläft das Ende, in eurem Hirn die neue Zeit! Erwacht aus dumpfen Sehnsuchtsträumen, euch ruft der Tag, euch ruft die Tat – schon schwillt der Lenztrieb an den Bäumen, und unter Schneelast grünt die Saat!Das neue Jahr bringt keine Wende, kein Ruf erreicht ein gnädig Ohr: auf Bruderrecht und Segenspende vertraut der hoffnungsfrohe Nur wer sich regt, dem wird es glücken, die Freiheit hat, wer sie sich schafft – erhebt das Haupt: auf eurem Rücken tragt ihr die Welt! Aus dem Schleier lichter Wolken lächelt matt der Sterne Schein auf die dunkle Welt hernieder, auf den totenstillen Hain.Lautlos ruht das Reh des Waldes, lautlos steht des Waldes Baum, und, von Geisterhand gesponnen, deckt die Welt ein tiefer Traum.Lautlos, wie des Waldes Schweigen, ist der Menschenseele Schmerz – Sterne blicken aus dem Schleier lichter Wolken niederwärts. Im dämmernden Tale, da wallen und wogen, die weiten Gefilde allmählich verhüllend mit bläulichem Duft, die Spitzen der Berge, der fernen, verschleiernd, die Nebel des Abends, die Schatten der Nacht.Auf dunklem Gewässer aufleuchten gleich Nixen die Lilien, die bleichen, und beugen und neigen zum Wasser hernieder und heben dann wieder, mit blitzenden Tropfen, mit Sternen besät, in dunkelnde Lüfte den duftenden Kelch.Und fern aus dem Walde, vom Rauschen des Nachtwinds harmonisch getragen, ertönet in süßen in rührenden Weisen der Nachtigall Sang und haucht in den Frieden der schlummernden Flur hinschmelzende Sehnsucht.Kein Menschenwort stört die heilige Stille, – – und ferne im Osten erhebt sich die Sichel des Mondes in silbernem nächtlichen Glanz. Die Nachtigall schweigt . . . und träumerisch senken die Lilien im Weiher, berührt von dem Strahle des Mondes, ihr Haupt. Durch die dichtverhüllten Fenster dringt noch der letzten Blitze mattes Leuchten, – und die Stunde naht auf regenfeuchten Sohlen, die dich wieder zu mir bringt.Jahre liegen zwischen dir und mir: Herzen, deren Pulse nicht mehr pochen, Klüfte, deren Brücken abgebrochen – tote Gluten, Staub und Grabeszier.Aber heut umweht von Liedern mich noch ein Ton, die einst so süß mir däuchten, und die Brust durchzuckt's wie Wetterleuchten, das noch blitzt, wenn schon die Wolke wich.Lächle, ob ich finster blicken mag! Strahle mir mit deiner Augen Sonnen neu ins Herz die längstverrauschten Wonnen, unserer Liebe heitern Frühlingstag.Aus den Schalen duftet Veilchenpracht dir zum Gruß, und volle Kelche schäumen: o, noch einmal laß den Traum mich träumen, der mein Herz so selig einst gemacht! Zu meinen Füßen im welken Laub und mir zu Häupten singt der Wind in den knospenden Buchenkronen. blühen die Anemonen,Ist das ein strahlender Sonnenschein – ist das ein wonniges Wetter! Es rauschen unter meinem Fuß die abgestorbenen Blätter . . .Das ist der lachende Frühlingswind, der kommt aus dem sonnigen Süden und grüßt von der blauen Adria die Wellen, die wintermüden.Das ist der lachende Frühlingswind, der wandert weiter am Strande und küßt noch heute ein einsam Grab im nordischen Nebellande.Auch in den düstern Tannenwald zieht singend König Frühling ein: die jungen Knospen lockt er bald, die glühn wie Blut im Sonnenschein.Durch die wogende Brust des Waldes geht ein Atemholen tief und stark – ein Baum nur trauernd seitwärts steht, den traf der Frost bis tief ins Mark . . . Selige Kinderzeit! Aus der Vergangenheit dämmernden Tiefen tauchst du, ein Stern, herauf, – schlägst du die Augen auf, die – ach, wie lange Zeit! – müde schon schliefen!Lachender Ostseestrand! – Leuchtender Meeressand! Ueber die Wogen kommt es wie Nixensang, kommt es wie Glockenklang, aus fernem Heimatland tönend gezogen.Düne, von Wald umkränzt, schimmernd ein Segel glänzt in blauen Weiten: So durch die wunde Brust mag alte Jugendlust einmal noch unbegrenzt lächelnd mir gleiten! Nicht, daß du ihm ein prächtig Denkmal baust, mit tausend Tränen seine Gruft betaust, und heimlich hoffst, daß euch der Tod vereint, nicht dadurch ehrst du den gestorbnen Freund.Wenn du das Werk, das ihm nicht mehr gelang, bis an sein Ende führst mit Treu und Dank, wenn deine Hand die Blütenkrone hegt des Baumes, den er knospend einst gepflegt,wenn dem, was er geliebt, dein Herz erglüht, so daß in dir sein Wesen nochmals blüht, so daß du lebst und schaffst in seinem Geist: das ist's, wodurch du ihn dem Tod entreißt. So weiß ich, daß in blauer Ferne dein Herz in Liebe für mich schlägt, daß dich bis hoch ins Reich der Sterne der Sehnsucht Engelsfittich trägt; so seh ich noch im welken Garten dich, lächelnder Gedanken voll, der letzten Rosenknospe warten, weil sie für mich erblühen soll.Und mag auf unserer Sehnsucht Flammen herniedertaun der Reif der Nacht, mag schonungslos die Welt verdammen den Traum, der uns so selig macht, – vergeblich wird sie drohn und schelten: in Treuen bleib ich dir geeint und will's dir königlich vergelten, daß du um mich – um mich geweint.Da bricht aus winterlichem Schweigen ein lichter Sonnenblitz hervor, da lacht auf halbentlaubten Zweigen ein sommerlicher Rosenflor, und aus dem fast erstarrten Herzen, wie einst zur holden Maienzeit, entspringt ein Strom von Lust und Schmerzen, ein heißer Quell der Zärtlichkeit.So mag die Liebe dich behüten, sie, »die nichts Böses sinnt und sucht«; wirst atmen mit dem Duft der Blüten zugleich den Duft der reifen Frucht. So mag denn gleich der goldnen Sage von Frühlingsglück und Auferstehn durch unsrer Jugend Spätherbsttage der Traum der letzten Liebe gehn. Da riß der Geist mich fort auf Sturmesflügeln und trug mich über Mauer, Tor und Strom zur alten heiligen Stadt auf sieben Hügeln.Die tolle Nacht zum Aschermittwoch sank auf Rom herab, das, Rosen in den Locken, berauschten Sinns den Kelch der Freude trank.Mich aber zog es aus dem Lärm der Gassen, der grellen Farbenpracht des Karnevals zu einer Villa, lichtlos und verlassen.Wie kam's, daß sie, die nur der Lust geweiht, die freudenreiche Villa Cavalotti, am Fasching sank in Nacht und Dunkelheit?Wohl mag sie trauern, da ihr Stern erblich; mit leisem Seufzen nur um ihre Mauern gespensterhaft der irre Nachtwind strich:Denn er, der römischen Jugend ein Verderben, des Bundes Meister und der Kunst Mäcen, Ernesto Cavalotti, kam zum Sterben.In Seide ruht er und auf Purpurpfühlen, – und keine Hand erhebt sich, ihm die Stirn, die fieberglühende, mitleidsvoll zu kühlen?!Weilt von den Frauen, die sein Kuß beglückt, nicht eine hier, daß sie in Todeswehen dem vielgeliebten Mann die Kissen rückt? –Hielt keiner seiner Freunde bei ihm stand? – Sind schon die Funken, die sein Geist versprühte, bevor sein Blick erloschen, ausgebrannt?! – –Die Lust des Faschings rief sie alle – alle –; ein Diener nur mit welkem Angesicht lehnt einsam wachend in der Säulenhalle,indes der kranke Herr sich unruhvoll auf seinem Lager dehnt und von der Gasse das Fastnachtstreiben laut und lauter scholl.Da plötzlich es ist, als habe ein Trompetenstoß den fliehenden Geist belebt zur letzten Lüge.Er strebt empor und winkt dem alten Mann: »Die andern sind zerstoben und verflogen – Du bliebst mir treu; nun hör mein Letztes an.Mein Lebenlang hab ich gewirkt im Dienste der freien Wahrheit, hab verhöhnt, verflucht der Priesterweisheit taube Hirngespinste.Das Kreuz, davor der feige Pöbel kriecht, mit Füßen trat ich's und zerriß der Dornen Gewinde, das um seinen Stamm sich flicht.Die Wahngebilde, ich bezwang sie alle – nun kommt der schwerste Kampf, der stärkste Feind und kommt zur rechten Stunde: – Carne vale!Zum letzten Siege steh ich kampfbereit; hörst du die Hörner durch die Gassen gellen? den Mantel her, das rote Narrenkleid!Im Festschmuck will ich Ehre ihm bekunden, dem »Boten Gottes«, den ich stets gehaßt, des Narrengotts, den Pfaffentrug erfunden,den Dummheit nur und Heuchelei verehrt! der Mummenschanz des Lebens geht zu Ende – so laß mich sterben, meines Lebens wert!« –Und zitternd eilt der Diener, dem Gebote des Herrn zu folgen; mit dem dem flammendroten, schmückt er ihn zum Tode.Und da er sorglich ordnet das Gewand, da streift sein Blick die spottverzerrten Züge, – und angstvoll flehend hebt er seine Hand:»O Herr, gedenket eurer armen Seele!« – Doch der, die Arme wie zum Kreuz verschränkt, ruft hohnvoll, schrill, mit schon gelähmter Kehle,den starren Blick gerichtet himmelwärts: – »Beati qui in ›Domino‹ moriuntur!!« – Das war des Cavalottis Fastnachtsscherz.Das Auge bricht, die Hand sinkt kraftlos nieder, doch um den Mund das grause Lachen ein Grau'n durchbebt des alten Dieners Glieder.Scheu schleicht er, wie von Geistermacht bezwungen, zur Türe sich und scheu sich zum Portal, – da ist der lustige Faschingslärm verklungen.Da ist versiegt der bunte Menschenstrom. Vom Dome klingt ein dumpfes Sterbeläuten: der Aschermittwoch dämmert über Rom.Und in die Kirche zieht's ihn, Gott die Ehre zu geben; – dort im Schein des ewigen Lichts beugt er die Knie und betet: »Miserere –«. In kindlicher Seele erdämmert die Liebe, wie Grünes der Erde im Frühling entkeimt.Im Herzen der Jungfrau da knospet die Liebe, von künftiger Herrlichkeit sinnend sie träumt.Bis daß sie im Herzen des Weibes entfaltet zu üppigster Blüte berauschend erprangt.Im Herzen der Mutter zur edelsten Reife, zur Krone des Alls, zur Vollendung gelangt. Aus rastlosem Ringen nach Schein und Schaum in ewige Ruh gerettet – fahr wohl, mein schöner Jugendtraum, sie haben dich sanft gebettet.Sie haben des Friedens Palmenzweig um deine Stirn geschlungen, den Sarg geschmückt mit Lorbeer reich, den lebend du nicht errungen.Und wenn der Abend sinkt herab, von fern die Glocken klingen, dann will ich schleichen an dein Grab und dir die Rose bringen. Du steinerne Stufe am grauen Haus, wie sprang ich einst lachend auf dich hinaus! Barfüßig im Hemde, ein fröhliches Kind – und die Pappeln rauschten im Juniwind.Die Wiese war klee- und mohndurchblüht und der Berg von Sonne überglüht, und die Frösche sangen in Moor und Sumpf viel lustige Weisen dem Weidenstumpf.Du steinerne Stufe, am grauen Haus – aus ragenden Gassen zog ich aus und habe müde und abgehetzt den Lackschuh heute auf dich gesetzt.Die Pappeln dorrten im Ofenbrand, und die Wiese durchquert ein Eisenband – über dem Berge im Abendhauch kräuselt sich dicht der schwarze Rauch.Nur der Klee blüht rot wie in alter Zeit, und der Mohn brennt wie blutiges Herzeleid . . . und die Frösche quaken in Sumpf und Moor mir alte schaurige Weisen vor. Aus Morgennebeln leuchtet der frühe rote Tag; da treibt mich auf vom Lager ein dumpfer Glockenschlag. Der ruft aus süßem Traume zum trauten Heim hinaus mich in die Flammenschwüle ins dunstige Kesselhaus zur Arbeit.Ich schreite gleich dem Krieger in eisenstarrer Wehr, mit Hammer, Beil und Zange zum Daseinskampf einher. Und wo die Bälge sausen, wo hell das Feuer sprüht, singt mir die rote Flamme ein heißes Morgenlied zur Arbeit.Des Schweißes schwerer Tropfen, der von der Stirn mir läuft, ist Tau, der auf die Saaten der Zukunft niederträuft. Kein Mordgewaffen schmiedet die schwielenharte Hand; sie dehnt und schweißt und hämmert ein ehern Friedensband der Arbeit.Schlaf ruhig du, mein Knabe, in treuer Mutterhut; auch dich ruft einst die Frühe, auch dich ruft einst die Glut. Dann wirst in blaue Weiten auf fernster Brüder Ruf du die Maschine leiten, die einst dein Vater schuf, zur Arbeit.Zur Arbeit ruft ihr Sausen, zur Arbeit, nicht zur Fron! Dann wird die Sonne scheinen hell auf dein Werk, mein Sohn. In freier Männer Kreise klingt dann in Nord und Süd jauchzend wie Siegesweise ein frohes Morgenlied. Ueber das Meer hin zuckt der Blitz. – Wehklagend neigen die Häupter der Eichen sich vor dem rasenden Sturm; – aber im Schatten der Wetterwolke, fahl überflutet von wechselndem Zwielicht, wogenumrauscht und weltvergessen liegt der Ort, da die Sturmverschlagnen Frieden endlich, die Müden alle Ruhe finden und schlafen – schlafen.Ruhe finden und endlich schlafen! – Und nach dem Sturm, wenn die Donnerschläge lange verhallt, wenn am Himmelsrande müde die letzten Blitze flackern, – dehnt sich noch immer die uferlose Wüste weinender grauer Wolken, – dehnt sich des Lebens endlose Leere, wenn der Sturm in der Brust verrauscht.Ruhe finden und endlich schlafen! – Ja, ich grüße dich, heilige Erde, die die Hoffnungen nie erfüllte, alle die sturmgeknickten Knospen, alle die blitzgetroffnen Blüten, die den Garten des Lebens schmückten, gnädig mit grünem Schleier deckt! Ja, ich grüße dich, Hafen des Friedens; sehnend wendet der Wandermüden Blick sich nach dir. – Ueber das Meer hin zucken die Blitze – – – Als noch von deinem Munde mir Wort und Gruß erklungen, in glückberauschter Stunde ist mir kein Lied gelungen.Erst wenn der Sonnenball verglomm in sprühenden Funken, anhebt erinnerungstrunken ihr Lied die Nachtigall. Durch die prunkenden Hollen der Dome klingt ein rauschendes Festgeläut – und ein Chor von jauchzenden Stimmen singt dem Auferstandenen heut. Der Ostern lieblicher Veilchenduft verkündet des Schöpfers Lob, der von des Erlösers Grabeskluft den steinernen Riegel hob.Die Zeit der Wunder ist lang vorbei; heut dringt aus eisiger Nacht kein zitternder Erlösungsschrei empor zu des Himmels Pracht. Heut gilt als ehernes Gebot, was, einst ein blutiger Spott, die Schwachen verhöhnt und der Aermsten Not: hilf dir selbst, so hilft dir Gott!Hilf dir selbst, mein Volk, das in Ketten schlief, schau dich um: die Welt ist dein! Sie sargten unter die Felsen tief deine heilige Freiheit ein. Heut pulst ihr Blut, und die Zeit ist um: »Erlöserin du lebst!« Zum Licht wird blühen, was starr und stumm, wenn du den Riegel hebst!Schau dich um, mein Volk, im deutschen Land flackert der Frührotschein – der selige Traum vom Wunder schwand, doch Wille und Kraft sind dein! Der Wahltag werde dein Ostertag – und du machst deinen Feind zum Spott, und es dröhnt dein wuchtiger Hammerschlag: hilf dir selbst, so hilft dir Gott! Durch die nordische Winternacht auf harten, hallenden Schienenwegen fahr ich südlicher Knospenpracht fahr ich italischem Lenz entgegen.Tief und tiefer ins Land hinein, scheu, wie Träume die Nacht durchgleiten. Schon spielt ein ernster rosiger Schein auf den weißen, schweigenden Weiten.Und der schneeige Duft zerrinnt. Leise will sich die Ebene heben . . . küssend fühl ich den Morgenwind durch das flatternde Haar mir schweben.Und die Arme breite ich aus, nordwärts greifen die zitternden Hände: In das Land unserer Sehnsucht fahr ich hinaus Und du? – Wer nur sagte, wo ich dich fände! –Die Sonne von Capri steigt und glüht, in den Grotten kichert es leise, lose . . . und auf dem Monte Tiberio blüht einsam die erste Rose. Halt meine Hand, ich führ dich gut. Ich führe dich auf dunklen Wegen dem Licht entgegen. Ich führe dich durch dreißig Jahr – und heut, wie seltsam wunderbar will sich verschollne Sehnsucht regen!Kein Laut. Die Violine schweigt. Dein Auge schaut in finstre Weiten. In heilige Nacht. Die Sterne gleiten zu unsern Häuptern hell und klar. Ich führe dich durch dreißig Jahr – ach du, die alten Zeiten!Die heilige Nacht – das war einmal! das war, eh' unsern einzigen Jungen der Krieg verschlungen.... Das war, als noch dem heiligen Kind mit Tannenbaum und Angebind dein jauchzend Lied erklungen!Das war – ach du! das Lied der Qual, dein Lied will keine Seele hören. In vollen Chören erschallt der Weihnacht Festchoral. Halt meine Hand: das war einmal, und einmal wird es wiederkehren!Dann blüht für uns die heilige Nacht, dann wird auch dir der Morgen grauen, und du wirst Und spielen wirst du laut und klar, – und was wir träumten, das wird wahr. Halt meine Hand. – Da kamst du, totes Mütterlein, und sahst mich an mit Liebesblick und legtest zärtlich deinen Arm um meine jugendstarke Brust, – und von den lieben Lippen klang der Jubelschrei: O Gott, wie die Glückseligkeit dem Kinde in den Augen glüht!Und alles Leid, das zwischen uns die Berge von Gilboa hob, zerrann wie Tau im Morgenschein.Nun siehst du, totes Mütterlein, wie heilig deines Kindes Glück: so weltenweit, so himmelhoch, daß es aus Edens Gärten dich hinab ins Tal der Schmerzen zog, – daß dir, die Gottes Angesicht und aller Himmel Glorien sah, in deines Kindes Augen erst der ewigen Erkenntnis Blick Vollendung ward der Seligkeit . . . Im Prunkschloß nicht, in goldner Königshalle: in enger Krippe und im niedern Stalle ist einst der Strom des ewigen Lichts entsprungen, der Lebenschöre Vollakkord erklungen.Nicht im Gewand von Goldstoff oder Seide: mit nackten Füßen und im härenen Kleide ging einst der Christ in seiner Freunde Schar hinauf zum Haus, das seines Vaters war. – Und als am Kreuz, verblutend, wegbestaubt er sterbend neigt' das schmerzgekrönte Haupt, da weinten um des künftigen Heils Verkünder die Armen nur, die Zöllner und die Sünder . . .Doch nicht am Kreuze kann der Geist verbluten, und was aus Gott entsprang, muß rastlos fluten. Und heut, nachdem Jahrtausende verflossen, durchbebt die Welt ein heimlich Glühn und Sprossen: im Volke wandelt, segnend, unerkannt der Heiland schon im dürftigen Gewand. Und wieder schaun des nahen Heils Verkünder Enterbte nur, die Siechen und die Sünder, indes der Fromme hohnvoll fragend geht, »was Gutes kommen kann aus Nazareth –?«Das Kind, dem einst der Engel Loblied scholl, der Friedenskönig, der da kommen soll, aus dessen Mund ertönt das zweite »Werde«, ihr ahnt ihn nicht, ihr Mächtigen dieser Erde. In seinem hagern Antlitz lest ihr nur die tiefe Sehnsucht aller Kreatur: den Trieb nach Glück, den heißen Durst nach Licht – die Gottesglorie aber seht ihr nicht.Der Armen fürchtet ihr, der Sklaven Heer, das ihn umdrängt mit zitterndem Begehr, und vor dem Schrei, der aus der Tiefe hallt, verschließt ihr eure Ohren mit Gewalt, und flüchtet euch in eurer Schlösser Schutz und ruft die Söldner auf zu Wehr und Trutz und schickt vom Schloßhof schon mit Spieß und Stangen die Häscher aus, den Fremdling einzufangen –Und laßt beim ersten blassen Morgenschimmern durch eure Knechte schon den Kreuzstamm zimmern.Ich aber sag euch, daß, noch eh die Hallen im Frührot glühn, in Staub die Balken fallen, und daß die Nägel rosten, eh zur Qual des Menschensohns erhöht der Marterpfahl, – ich aber sag euch, was die Bibel lehrt: wenn der von Gott Gesandte wiederkehrt, dann wird erlöst, was unfrei, krank und dumpf, dann wird die Schärfe eurer Waffen stumpf. Die Kette klirrt, das letzte Kreuz zerbricht, in alle Kerker strömt das Sonnenlicht – ein Liebeslächeln, ach, ein Freiheitsstrahl fällt in den staubigsten Maschinensaal . . .Und kommt ein Frühling, dessen Blütenpracht dem ärmsten Kind mit tausend Wonnen lacht, – und eine Flamme, die, was Spreu, verzehrt, wenn Christ der Herr als König wiederkehrt . . .Dann wird das Kleid, das seinen Leib umschließt zu lauter Licht, darin die Welt zerfließt –und aus des Dornenkranzes bitterem Hohne erblüht der Liebe rote Rosenkrone. Lächelnd, – ob sie auch verblasse, unsres Capri Rosenzier, – durch den Alltagsstaub der Gasse geh ich Hand in Hand mit dir.Hart dein Schritt an meiner Seite, fest im Kampf und leicht im Spiel! Unsre Augen schaun ins Weite – und sie schaun nach Ist das ein Ostern! – Schnee und Eis hielt noch die Erde fest umfangen; frostschauernd sind am Weidenreis die Palmenkätzchen aufgegangen.Verstohlen durch den Wolkenflor blitzt hie und da ein Sonnenfunken – es war, als sei im Weihnachtstraum die schlummermüde Welt versunken.Es war, als sollten nimmermehr ins blaue Meer die Segel gehen, – im Park ertönen Finkenschlag, und Veilchenduft das Tal durchwehen. –Und dennoch, Seele, sei gewiß: Wie eng sich auch die Fesseln schlingen, es wird der Lenz, das Sonnenkind, dem Schoß der Erde sich entringen.Dann sinkt dahin wie Nebelflor auch all dein Weh und deine Sorgen, und veilchenäugig lacht dich an ein goldner Auferstehungsmorgen! – An Meeresstrand bist du geboren, umrauscht von seinem frischen Wind, erblühtest du, der Welt verloren, der Freiheit unentwegtes Kind! Dein Wiegenlied schon sang der Wogen geheimnisvolle Melodie – so ward, in ihrem Hauch erzogen, dein Traum und Sinnen Poesie.Nun wogt die See durch deine Lieder, ein unergründlich tiefes Meer: Die Welle flieht und kehret wieder und glitzernd sprüht der Schaum umher, erbrausend schlägt sie auf am Strande, doch nur des Kenners Blick allein erspäht im feuchten Ufersande der Perle Glanz im Muschelschrein. Laß ab mit deinen Blicken – nicht können sie fortan mich fester noch umstricken, als sie es schon getan.Laß ab mit deinen Worten, die schmeichelnd mich betört, – mein Ohr doch allerorten nur deine Stimme hört.Laß ab mit deinen Küssen, – mein Herz pocht bang und schwer: ich hab dich lieben müssen und seh kein Ende mehr . . . Von den Höhen braust der Gewitterwind, und die Bäume wirbeln und schwanken; wie die wehenden Blätter im Winde sind im Haupte mir die Gedanken. – Und es war eine Zeit, da leis und lind die Mailuft umkost uns beide: Jetzt braust von den Höhen der Gewitterwind, – fahr wohl, fahr wohl – ich scheide!Ich sage dir nicht: »Auf Wiedersehn!« – Noch blüht ja die Rose am Hage, wer weiß denn, wie viele der Stürme gehn noch brausend durch unsere Tage, wie manches duftige Blumenkind noch welk wird in Lust und Leide: Von den Höhen braust der Gewitterwind, – fahr wohl, fahr wohl – ich scheide! Da war's noch einmal, daß ich fest an meines Schicksals Sterne glaubte, bis mir die Welt mit jäher Hand die letzte Blütenhoffnung raubte.Ich ha geirrt, ich hab gefehlt mit meinem Blut, dem jugendheißen; ein kleiner Fehl – doch groß genug, um Herz von Herzen loszureißen.Die Freundschaft schwand wie Wolkenflug, die Liebe sank wie Sonnengluten, und die mir einst so hold gelacht, sehn mitleidslos mein Herz verbluten.Ihr Auge kalt, ihr Antlitz streng – o, meiner Jugend töricht Wähnen! Danieder kämpf ich stolz und stark auch dieser Stunde bittre Tränen.Und nimmer soll vor ihnen sich mein Haupt erbarmenheischend neigen; – ich has gewollt und kann es jetzt: der Welt ein lachend Antlitz zeigen!In Stunden nur der Einsamkeit, in Stunden der Erinnerungen, da fühl ichs doch, wie tief, wie tief der Stachel mir ins Fleisch gedrungen.Es war nicht Sünde, war nicht Schuld, der Jugend Leichtsinn war's zu nennen – doch groß genug, um Herz von Herz für Zeit und Ewigkeit zu trennen. In den verdämmernden Herbsttag hinein zauberst du lachenden Sonnenschein, und aus der Blätter vergilbendem Flor blühen dir duftige Veilchen empor, träumende Seele –Tönt denn der Glocken dumpfhallender Klang dir wie ein schmetternder Lerchengesang? Siehst du der Erde verweintes Gesicht, fühlst du die eisigen Nebel denn nicht, träumende Seele? –Träume nur, träume . . . der Frühling ist weit; Rosen hat's nimmer im Winter geschneit – dumpf nur und klagend, verweht vom Nordwest, läuten die Glocken zum Totenfest. Träume nur, Seele . . . Olivenbäume am grauen Meer . . . aus silberschimmernden Schatten her grüßt, von des scheidenden Tages Glut rosengekrönt, ein Traum der Flut: Capri.Aus den Grotten tönt verwehter Klang, der schlummernden Brandung Nachtgesang. Wie ein Schatten schwimmt lautlos und weich unsre Barke durch das Klippenreich von Capri.Meine Lippen liegen auf deinem Mund . . . Still du! – wir gleiten auf falschem Grund. Sirenen lauern im Mondenschein, und die Toten schlafen in leuchtenden Reihn um Capri. Goldene Sonne, kaum gesunken, wolkenüberschattet Glück, zauberst du in Spätrotfunken einen schöneren Tag zurück?Holde Jugend, kehrst du wieder? – In des Abends Rosenschein fallen mir verklungne Lieder, halb vergessne Weisen ein:Seufzer, Küsse, leise Klagen, Liebeslust und Liebesnot – daß des Herzens heißes Schlagen mir die Brust zu sprengen droht!Spätrotschein und solche Lieder . . .! Und es geht mir durch den Sinn leise Mahnung, daß ich wieder unverzeihlich töricht bin. Grell blitzt der letzte Abendschein – ich geh im weichen Sande. Es kommt die Nacht, die Nacht bricht ein, und Dunkel deckt die Lande.Wach auf, mein Meer, und treibe die Wogen über das dunkle Land! fahl steht der Sturm am Himmelsrand, grün blinkt des Vollmonds Scheibe.Ein herzblutroter Streif im Nord wie Völkerzorn, wie Haß und Mord, wie letzte Lebensröte – Dumpf gärt und grollt's im Flutenschoß; ein Schrei der Qual, der Lust bricht los; In tausend lichten Tropfen sprühte der Frühling durchs Tirolerland; die blaue Anemone blühte im Sarnetal an rauher Wand. Aus dunkelgrüner Moose Teppich sah ihres Kelches Sternenschein, voll starker Inbrunst schlang der Eppich die Arme um das Kalkgestein.Und prangend hob auf stolzen Schroffen die Rosenburg ihr Haupt ins Blau: das Land der Sehnsucht lag ihr offen des Garda wundervolle Schau. Und ihre Grüße trug ins Weite, in Pinienhag und Palmenhain, die Talfer, die uns hart zur Seite dahinschoß über Kies und Stein.So zogen wir den Steg der Goten, der Sehnsucht alten Pfad hinab und brachen auf der Spur der Toten die blaue Blume lächelnd ab. Schon winkte den verschneiten Firnen im Blütenschnee der junge Lenz – und leuchtend fiel auf unsere Stirnen der Sonnenschein Italiens. Wieder taucht ein Maientag aus des Winters Tiefen, lockt ein heller Amselschlag alle, die noch schliefen. Wieder steht das goldene Licht hoch im Heiligtume – aus der Dornenhecke bricht eine Rosenblume.Maientag und Maienfest! Unsre Klagen schweigen. Unsre stolze Sehnsucht läßt ihre Banner steigen; ihre Tauben fliegen aus, ihre Knospen springen – Kirschen blühn um jedes Haus, und die Glocken klingen.Nicht im morschen Kirchenturm, – tief in Volkes Herzen wogt ein ganzer Glockensturm, läutet Lust und Schmerzen. Nicht vergangne große Zeit kündet unsre Feier, von der Zukunft Herrlichkeit heben wir den Schleier.Unsre Ernten schauen wir, reife goldne Felder, stolzer Stämme Früchtezier, schattenkühle Wälder. Hunde nicht, die duckend sich, scheu am Boden schleichen: Menschen, welche brüderlich sich die Hände reichen.Von den Höhen ringsherum will ein Echo klingen; tönend wird, was rauh und stumm, Lahmen wachsen Schwingen. Blinde Augen werden wach, schaun in blaue Weiten, sehn den großen Frühlingstag durch die Lande schreiten.Maienfest und Maienlust! – Axt und Hammer ruhen – und der Alltag, schwarz berußt, geht in seidnen Schuhen. In den letzten Sklavenkrieg, in der Tiefe Qualen, wirft der Zukunft Sonnensieg seine ersten Strahlen. Da weht von Süd ein sanfter Hauch aus sonnenlichten Tagen; die goldbelaubten Aeste dehnt der Ahorn voll Behagen. Kein Vogelsang, – kein Blütenduft, – die weiche, warme Sommerluft säuselt in allen Hagen.Nun schaun sich schier verwundert an die schweigenden Zypressen; es ist, als habe der flüchtige Lenz sein Lebewohl vergessen und ginge noch einmal über das Feld, die blasse, sommermüde Welt an seine Brust zu pressen.Durch nackte Zweige schweift der Blick auf graue Wellenpfade: die weißen Wasser tummeln sich am träumenden Gestade; sie flüstern und raunen wie Liebesgruß, sie kosen und spielen um deinen Fuß, leuchten und locken zum Bade. Der erste rosige Dämmerschein schwimmt draußen in grauer Luft, durchs offene Fenster der Frühwind weht uns würzigen Fliederduft.Zerronnen ist all im schimmernden Licht der finstere Traum der Nacht . . . an deiner wogenden Brust bin ich zum Leben aufgewacht! Wo Luft und Wasser sich verbanden am fernsten blauen Himmelsrand, ist wie durch Götterwink erstanden ein neuer niegeschauter Strand.Wo aus dem weichen Bett der Wogen die Sommersonne jüngst erstand, da wächst es auf zum Himmelsbogen: ein Märchenreich, ein Wunderland . . .Ich schau in duftumflossne Räume; ein Kindersehnen ist erfüllt, nun sich die Heimat meiner Träume im hellen Lichte mir enthüllt – –Des Ostwinds Rauschen in den Wipfeln vernehm ich fast des Buchenhags; ich seh auf schneegekrönten Gipfeln das Leuchten des Mittsommertags!Und tief im Tal, wo Nebel spinnen, wo scheu die Märchenblume sprießt, steht irgendwo mit goldnen Zinnen das Königsschloß, das dich umschließt . . . »pour le mérite« der Menschheit ging's: sie fielen rechts und sie stürzten links. Durch berstende Mauern, von Flammen umloht, durch Bäche von Blut schritt der grinsende Tod; und er schwang seine Sense zu sausendem Schnitt – Pour le mérite!Und sie würgten wie Bestien sich, knirschend vor Wut, das Messer des Schlächters ertrank in Blut. In Salvengeknatter erstickt das Ach, die pfeifende Bombe durchschlug das Dach. Und die Kranken, die Wunden mußten mit – Pour le mérite.Rotfunkelnden Aug's schlich der Hunger herum. – Der brüllende Bär ward endlich stumm. Ueber stürzende Türme, den sinkenden Wall stieg empor der blutige Sonnenball. Und der blutige Ball steht im Zenit – Pour le mérite!Nun schmückt die Beiden, die pflichtbewußt das Herz ermordet in ihrer Brust, der funkelnde Stern. Doch wie brandender Gischt, aus Winseln und Stöhnen und Fluchen gemischt, umdröhnt ihre Häupter ein anderes Lied: Pour le mérite?Ja, ein anderes Lied, von dem besseren Ruhm! In den Festen wankt das Zäsarentum. Aus den rauchenden Trümmern Port Arthurs gellt ein Schrei, und ihn hört die erschauernde Welt: wo bleibt der Held, der die Freiheit erstritt, Pour le mérite?! Nun bleichen die Sterne im Dämmergrau, und die Geister schweben von hinnen – und ich möchte dich halten, du blühender Traum und fühle dich schon zerrinnen!Ich möchte dich malen als wonniges Lied, mit glühenden Reizen dich schmücken – die Farbe ist blaß und die Form zerrinnt und es will kein Strich mir glücken.Ich möchte dich singen als jubelndes Lied der kommenden Sonne entgegen – das Wort versagt und die Stimme bricht vor des Herzens wogenden Schlägen.Wer faßt den sprühenden Schaum? Wer bannt der Stunde flüchtige Sohle? Wer fängt den Strahl und wer hascht den Duft der träumenden Nachtviole?! Schön bist du auch im fahlen Glanze, im Nebelschleier licht wie Schnee, in hoher Pappeln Silberkranze, du Traum der Mark, mein Havelsee!Wie schmiegt ein Mantel – weich und lüstern – rotgoldnes Rohr der Flut sich an! Der Binse braune Rispen flüstern und schmeicheln sanft um meinen Kahn.Da plötzlich schrillt wie lautes Weinen ein Schwanenschrei durch all die Pracht; ein blau geheimnisvolles Scheinen erleuchtet deiner Tiefe Nacht.Und schwirrend hebt der Ost die Flügel, die letzten Schleier löst er bald – aufflammend grüßt vom Uferhügel sein buntes Bild der Apfelwald.So hat ein Himmelshauch entsiegelt des Herbstes Fülle auch für mich, und meiner Tage Reife spiegelt in deinem klaren Auge sich. Nun braust vom Felsen zum Meeresstrand auf Wolkenschwingen der Sturm durchs Land; am Dünenhange zerschmilzt der Schnee: – in Frühlingsjubel erbraust die See! –Und sproßt kein Blättchen aus Sand und Stein, und lacht kein Veilchen im Sonnenschein, – Schaumkämme blitzen wie Blütenschnee: in Jubelhymnen erbraust die See! –Wie Gottes Odem die Luft so rein! Ich sauge den Frühling ins Herz hinein: da fließt vom Auge zertauter Schnee; – in Sturmakkorden erbraust die See! –Zu meinen Häupten die Möwe zieht, weit über die Wasser erschallt mein Lied: Verweht vom Sturme des Winters Weh – in Frühlingsjubeln erbraust die See! Um das Haupt von Posilipp blüht ein Feuerblumenkranz, seine Schöne spiegelt sich in des Golfes Silberglanz. Ihm zu Füßen Napoli, maienhimmelüberblaut, lichtgebadet, lustdurchgellt, lockend: die Banditenbraut.Um die Stirn des Posilipp fliegt es wie ein Nebelhauch; aus der Solfatara Schoß ringelt sich der gelbe Rauch. Düsterrote Orchideen – keine Blume lockt dich so – gleißen durch den Schwefeldampf: fiori di diavolo!Um den Fuß des Posilipp geht ein Seufzen, dumpf und schwer; ewig gleichen Schlages senkt sich das Ruder in das Meer. An des Ruderers Fußgelenk klirrt das eiserne Geschmeid . . . aus der Tiefe ruhelos schluchzt uraltes Menschenleid. Der Tag ist schön und blau die Luft; ein süßer Lindenblütenduft umfließt mich in weichen Wellen. – Wie träumend zittert der Rosenstrauch und seine Knospen schwellen im sommerlichen Hauch.Die alte Linde steht und sinnt. In ihren Blättern rauscht der Wind ein Lied verklungner Wonne; die Blüten küßt ein Strahl von Licht, ein goldner Strahl der Sonne, der durch die Zweige bricht. –Ein Vogel singt im Lindenbaum – – ein süßer Klang im süßen Traum – und wieder schweigt die Weise . . . Mir ist: als hört auf weiter Flur ich pochen leise, leise den Herzschlag der Natur. – Geht ein sonnenloser Tag wiederum zur Neige, und der graue Nebel tropft durch die kahlen Zweige.Leise atmend ruht die See, müde, traumumsponnen . . . eine Woge, schaumgekrönt, ist im Sand zerronnen. Und wieder ist's zur Weihnachtszeit. Durch meine Seele schleicht ein Traum von wundersamer Herrlichkeit, vom goldumstrahlten Lichterbaum. Der Kindheit Zauber spinnt mich ein, mit seiner Töne süßer Pracht umflutet mich das Jubellied: »Dies ist der Tag, den Gott gemacht!«»Den Gott gemacht« –: ein Glockenton durchirrt die Lüfte weich und lieb – »Den Gott gemacht« –: ein Sturmwind pfeift durch Winternacht wie Schwerterhieb. »Den Gott gemacht« –: ein Lachen gellt durch all die Lust und schluchzt und weint . . . aus einer Hütte komm ich her, in die kein Strahl der Gnade scheint.Eisblumen blühn am Fensterglas, die Wände glitzernd, feucht, berußt; auf dürftigem Stroh ein sieches Weib, das Kind an abgezehrter Brust; der Mann auf harter Ofenbank mit stierem Blick, mit dumpfen Sinn . . . die Liebe, die sie einst verband, im Elend starb sie längst dahin.Im Elend starb sie, wie das Paar von Menschenknospen, jung und frisch, das Mädel, braun und tannenschlank, der Knabe, blond und träumerisch, wie jauchzten sie zur Sommerzeit! Wie senkten sie die Köpflein müd, als in des Winters harter Not ihr Lebensflämmchen matt verglüht . . .Und gestern trug man sie hinaus im schwarzen Sarg aufs weiße Feld; kein Strahl der Liebe leuchtet mehr in dieses Jammers enge Welt. – Und drüben blitzt im Herrenschloß das Lichtmeer auf, die Weihnachtspracht, und brausend klingt das Jubellied: »Dies ist der Tag, den Gott gemacht!«Zwei Rosenknospen welkten hin und starben in des Winters Bann, die dritte seufzt nach Lust und Licht, daß sie zum Lenz erblühen kann. Der neue Heiland geht und weint und findet keiner Krippe Raum . . . Wann graust du, Tag, den Gott gemacht? Wann wirst du, Wahrheit, Weihnachtstraum? Was suchst du hier in meinem Reich und wühlst in unerforschten Tiefen, weckst meine Träume, stumm und bleich, ertrunken, die im Moore schliefen?Aus Süden kam ein heißer Hauch: des Abgrunds blasse Lilien blinken – wenn sie dich locken, wirst du auch, wie hundert andre, jäh versinken.Seit einst der Prinz von Samarkannd sein Blut verspritzt zu meinen Füßen, bin ich in ewiges Graun gebannt, und wer mich küßt, muß elend büßen. Der Frühling meines Lebens blühte lang schon ab – nun trug ich auch den leuchtenden Sommer zu Grab . . . .Die blühende Rosenkrone verlor nun Duft und Glanz . . . auf meine blutende Stirne drückt der nackte Dornenkranz. O heut vergiß der Stachelreden, der bösen Zeit, die einstmals war! Es wob der Herbst die Silberfäden uns schimmernd schon ins dunkle Haar; und Stunden kamen bang und schmerzlich, da eins das andere doch entbehrt . . . o nun nach jahrelangem Meiden ein Tag des Lichts erblüht uns beiden, nun sei gegrüßt mir treu und herzlich: die alten Schulden sind verjährt!An jene holden Tage denke, da uns gestreift des Frühwinds Wehn, da wir des schönen Heut Geschenke nur als Versprechen angesehn, vom schönern Morgen uns gegeben . . . denk unsres Jugendtraums, Marie! Und soll's dir feucht das Auge rühren, reich mir die Hand, ich will dich führen zu seinem Grab, von Windesweben umrauscht, von Wogenmelodie!O schau nur hin! – Nach Sturmesbrausen nach Ernteschlag und Wetterglut liegt über den Gefilden draußen ein leuchtender Spätsommertag. Die Blumen welken uns zu Füßen, im hohen Kelchglas perlt der Wein . . . und siehst du aus dem Duft der Reben der Frühlingsblüte Geister schweben? – So laß mit diesem Trunk dich grüßen: gesegnet soll dein Eingang sein! Ich möchte still durch einen Tannenwald mit dir im roten Abendfrieden schreiten, wenn ganz von fern das Aveläuten hallt und lichtgesättigt sich die Zweige breiten.Dann legtest du die Hand auf meine Brust und fühltest, wie die heißen roten Wellen beruhigt gleiten und in sanfter Lust nur unterm Drucke deiner Finger schwellen. Ueber den brennenden Meeressand sind wir beide geschritten, als mir dein trotziger Mund gestand, was du erlebt und erlitten.Weithin lachender Sonnenschein, duftverschleierte Fluren . . . sahen denn unsere Augen allein rings des Verderbens Spuren?Welk am Stengel, duftlos und matt, hing die Rose, die süße; ein vertrocknetes Lindenblatt warf uns der Wind vor die Füße.Glanzumflossen und ohne Schmerz nahte des Sommers Scheiden – du nur, zuckendes Menschenherz, du mußt leiden, mußt leiden! –Seine Blüte hat jeder Strauch, Früchte der Baum getragen – du nur, ringender Menschengeist, mußt entsagen – entsagen!Ueber den brennenden Meeressand sind wir beide geschritten, als mir dein trotziger Mund gestand, wie du geliebt und gelitten. Die lange, lange, dunkle Nacht hab ich durchwacht, mit Seufzen und in Tränen tät sich mein Herz aus öder Qual dem Sonnenstrahl, dem Licht entgegensehnen.Und nun es kommt – wie bleich und kalt: es wogt und wallt des Nebels Wahngebilde, – zu Eis erstarrt die Träne – ach! ein Wintertag liegt über dem Gefilde! Einsam in der Julinacht bin ich träumend heimgegangen; schmeichelnd hielt Resedenduft meine Sinne süß umfangen. Durch die Lindenzweige ging flüsternd ein geheimes Sehnen, von den Blüten fiel der Tau leis und lind wie Liebestränen.Einsam durch die Julinacht irrten Mandolinenklänge, ach, als ob aus Fernen weit deine Stimme zu mir dränge, deine Stimme, die mir einst weich in wogenden Akkorden wie Musik ertönt – und jetzt klanglos, unstet, fremd geworden . . .Fern aus Süd ein Windhauch kam; heimlich durch das Lindendunkel blitzte, deinen Augen gleich, träumerisches Lichtgefunkel. Leuchtend fiel ein Stern herab – ach, wo mocht' sein Strahl sich senken?! Einsam in der Julinacht, weinend mußt ich dein gedenken. – Küsse mich, du! Der Himmel blüht wie lauter Granaten und Rosen. Flugfeuer von Lippe zu Lippe sprüht, und der Berg der ewigen Gluten glüht – die Tiefen kochen und tosen. Und über das blaue thyrrenische Meer wandelt schweigend und düfteschwer sternenbekränzt in losen Gewanden die Nacht einher.Ihr Schweigen tönt. Ich trage im Schoß die Ernten kommender Tage. Die Berge umspann ich leuchtend und groß, bin stark wie das Meer und fessellos wie das Ewige, das ich trage. Mein Haupt umlodert der Lavaschein, der Weizen reift, und es schwillt der Wein – der soll von Kälte und Klage der Welt ein Erlöser sein! Gedanke du voll stiller Majestät, der mir durchs Hirn an sonnigen Tagen geht, wenn rings die Welt nach Frucht und Reife ringt, du Lied der Sehnsucht, das in lauer Nacht, wenn nur der Mond auf blauen Bergen wacht, das rauschende Blut in meinen Adern singt –Du Lebensflut, die aus den Tiefen quillt begrabnen Seins und rastlos wächst und schwillt und von Geschlecht sich zu Geschlecht ergießt, verborgener Stern im tiefsten Weltenraum, der schlummernd seine Strahlen keusch verschließt, –ich die dieses Frühlings holde Wunder schafft, die, Purpurblut, in schwellender Traube schäumt, die im begrenzten Raum Unendlichkeiten träumt,Aufjauchzend steh ich vor der Zukunft Tor und klopfe an mit starkem Herzensschlag: die schweren Marmorflügel drehn sich schon und klaffen weit – – Auf beiden Händen heb ich hebe dich zu des Geisterkönigs Tron, daß er mit Feuer deine Stirne weiht, du meine Sehnsucht, meine Nun laß dich nieder, flüchtige Taube, du Unruhvolle, halte Rast! In meines Gartens dunklem Laube erscheinst du wie ein seltener Gast. Hier tönen keine Vogellieder, kein Rosenflor erblüht für mich – verstoßne Taube, laß dich nieder, an meinem Busen berg' ich dich!Wohl stand dein Sinn in blaue Ferne, dein Auge trank das goldne Licht, doch bis hinauf ins Reich der Sterne die müde Schwinge trug dich nicht. Es sank dein Heim der Glut zum Raube, irr flatternd flogst du weit hinaus . . . nun laß dich nieder, flüchtige Taube, in meinem Garten ruh dich aus!Verschüchtert Kind, laß ab zu zittern; nicht schreib ich dir ein hart Gesetz, ich berg' dich nicht in goldenen Gittern und spanne deinem Flug kein Netz: ein Dach für dich im lichten Laube, ein Nest für dich im tiefsten Grün . . . an meinem Herzen, flüchtige Taube, soll dir die Heimat neu erblühn! Frühwinternacht, Sprühregen stäubt durch Vorortstraßen, stumm und leer; ein leises, dumpfes Donnern treibt der Nachtwind nur vom Bahndamm her. Durch blätterlose Pappelreihn die blassen Nebel brau'n und ziehn – im Osten loht's wie Feuerschein: Da liegt Berlin.Wie Feuerschein die ganze Nacht! Der Menschheit Wesen scheint vertauscht, wie hab ich oft, vom Traum erwacht, das ferne rote Licht belauscht! Das sang mir durch die Zeit der Ruh die Mär vom ewgen Widerstreit, den Lockruf aller Lüste zu – und singt das alte Lied vom Leid.Und durch den roten Dämmer schaun mich irre Augen heischend an: im Federhut erloschne Fraun, im Efeukranz der trunkne Mann, und Kinder, zitternd, frostdurchbebt, – das stöhnt und kichert, schluchzt und braust: und aus dem Hexensabbat hebt sich hammerhart die Arbeitsfaust!Frühwinternacht. Der Regen sprüht durch Vorortstraßen, tot und leer; ein funkelnd Höllenauge, glüht das Haltsignal vom Bahnhof her. Durch blätterlose Pappelreihn die nächtgen Nebel westwärts ziehn – im Osten flammt's wir Frührotschein: Das ist Berlin! Raschelnde Rosen an Perlendraht, Badepüppchen im Heiligenstaat, Gruftkapellchen mit Polstersitzen, leinene Deckchen mit Häkelspitzen, Kreuzchen und Bildwerk, Flitter und Spiel, gläserne Ampeln im Jugendstil, steinerne Engel im Modekleid, Platte an Platte dicht gereiht – und um des marmornen Schweigens Schauer die himmelversperrende, neidische Mauer: das ist, von Orangen und Rosen umblüht die Heimstatt der Toten im sonnigen Süd.In der eisigen Oede bin ich allein. Hart klingt mein Schritt auf dem harten Stein. Und die Träne, die mir so rasch den Blick verdunkelt, kriecht scheu ins Herz zurück. Ein Windstoß kommt aus dem Pinienhain, und die Kränze klappern wie Totenbein . . . O du Ewige, Weltenbeschattende du, Mutter des Lebens, zeugende Ruh, wie haben sie dich so klein gemacht, mit ihrer Plunder- und Flickenpracht! Sie spielten ein gellendes Jahrmarktsstück auf deiner heitern himmlischen Harfe und hängen die grinsende Faschingslarve vor deinen gütigen Mutterblick. Nein, meine Heilige, hier wohnst du nicht! Aufatmend grüß ich das Frühlingslicht! Dumpfe Stille braut und braut rings im Haus, – zuweilen nur leiser Stundenschlag der Uhr und ein geisterhafter Laut wie ein banges, tiefes Stöhnen . . .Nicht der Wind, der nächtlich singt, – ach, ein Seufzen grambeschwert hebt die Brust, die mich genährt – eine müde Seele ringt mit dem letzten großen Schweigen.Müde glimmt zur Krankenwacht noch die Lampe – müde fort starrt mein Blick – – – ach, nur ein Wort, nur ein Schrei in dieser Nacht! Nicht dies hoffnungslose Schweigen . . . Nun mag kommen, was da will, mag die Lust verwehen: Jedem Unglück halt ich still, seit ich dich gesehen! Seit ich dir im Arm geruht, schreckt mich nicht der Hölle Glut, find ich noch in Schmerzen Trost an deinem Herzen.Mag dich hundert Meilen auch weit das Schicksal führen, mein ich deines Mundes Hauch immer noch zu spüren, strahlt mir deiner Augen Schein leuchtend bis ins Herz hinein – wenn mir nichts mehr bliebe, bleibt mir deine Liebe!Will ich heut vom Haupte mir eine Locke trennen, sollen morgen schon auf ihr deine Lippen brennen, – deine Lippen, die sich fest jüngst auf meinen Mund gepreßt, dort in seligen Stunden süße Rast gefunden.Draußen unter Schnee und Eis will der Lenz sich regen, aus den Wolken rauscht es leis, linder Gottessegen. Liebster, schau: die Welt erwacht . . . Höher als die Frühlingspracht, als die Blütentriebe preis ich deine Liebe. Ich will dir keine Freude rauben und binde dich mit keiner Pflicht; ich baue nicht auf Treu und Glauben, ein festes Wort begehr ich nicht! Für all die Liebe laß mich danken, die du mir reich und glühend gibst, – und mag dein Herz schon morgen wanken: Ich weiß, daß du mich heute liebst!Noch schäumt der Wein im Goldpokale, noch duftet frisch der Blütenstrauß, die Jugend gießt die volle Schale des Glücks ob unsern Häupten aus; – mit allen seinen Glutgedanken zu eigen nimm mein tiefstes Sein . . . und mag der Erdball morgen wanken: Für heut, Geliebter, bist du mein! Nun fällt der tollen Narrenwelt das bunte Kleid in Lumpen, – und klirrend auf den Estrich schellt der Freude voller Humpen. Lautkrachend springt ins Schloß das Tor, kein Lichtschein mehr am Fenster – ein grauer Morgen kriecht empor, der Morgen der Gespenster.Da ist im tiefen Straßenstaub ein stolzes Weib gestanden – von ihrem Odem rauscht das Laub, des Meeres Wogen branden. Sie reckt sich in die Frühlingspracht mit herrischer Gebärde: mein ist, was blüht und weint und lacht – mein ist die ganze Erde!Was bimmelt ihr vom Kirchenturm und predigt Reu und Buße? Ihr seid das Sandkorn vor dem Sturm, der Staub mir unterm Fuße. Was schiert mich eurer Sünde Scham und eurer Hölle Flammen? Ich blas den ganzen Maskenkram mit einem Hauch zusammen.Mir gilt die Dirne unterm Tor, das Hündlein in der Gossen mehr als der schönste Damenflor in euren Staatskarossen. Und Blumen und Konfettischlacht? Wie jäh verstummt die Harfe, versprüht der Witz, verblaßt die Pracht, löst meine Hand die Larve.Mir gilt des Bettlers hohle Hand und gramzerfressne Miene mehr als der Fürstenhöfe Tand und blutige Hermeline. – Und tobt im Ost der Schwertertanz, und saust das Blei, das rasche – auf aller Kronen Faschingsglanz streu ich die Handvoll Asche!Ob Kirchen- oder Festungssturm, sie wanken beid auf Erden und werden einst vom Wirbelsturm zu Staub zerblasen werden. Und reißt der letzten Narretei der bunte Rock in Fetzen, dann soll die Menschheit, nackt und frei, sich an die Tafel setzen. Ueber der tauigen Wiese liegt ein feiner, dämmernder Nebelstreif; um deine träumende Stirne schmiegt sich ein schmaler sonniger Reif.Und küßt die Sonne den Nebel bleich, dann wächst aus der Wiese ein goldnes Haus, dann breitet ein blühendes Königreich sich bis an die blauenden Berge aus.Eine flammende Fahne weht vom Turm, aus den Hallen klingt es wie Jubelschrein, – ein Sonnenrausch, ein Freudensturm bricht über das harrende Land herein.Hoch über die Häupter der Berge fliegt, im Blau verzitternd, ein blasser Streif . . . um deine leuchtende Stirne liegt glitzernd der goldene Reif. Wieder weht ein Frühlingshauch rings aus Busch und Bäumen, und die wintermüde Welt liegt in Osterträumen; doch kein Auferstehungslied will die Mär uns deuten – durch die dumpfen Lüfte zieht Sterbeglockenläuten.Lastend wie Karfreitagsweh hängt die Wetterwolke tränenreich und blitzeschwer über unserm Volke. Was da sproßt im Sonnenschein, will ihr Zorn begraben – durch die deutsche Frühlingsflur flattern schwarze Raben.Sprengt kein Gott des Grabes Tor, uns vor Schmach zu retten? Deutschen Geistes Herrlichkeit schlagen sie in Ketten; Kerkermauern bauen sie uns zur Frühlingsfeier, und der Schönheit reines Bild decken Nonnenschleier.Pharisäerscharen, richten sie den freien Geist, wie vor tausend Jahren. Wieder soll der Scheite Qualm lichtumdüsternd steigen, und das Kreuz von Golgatha grüßt in ernstem Schweigen.Mörder des wie vor tausend Jahren wird es doch aus Grabeskluft siegreich aufwärts fahren? Nimmer hat Gewalt und Tod noch das Wort bezwungen, das vom Geist empfangen ist und aus Gott entsprungen.Laß, mein Volk, die Finsternis deinen Fuß nicht irren: einmal muß des Lichtes Pfeil durch die Wolke schwirren – und ein Auferstehungslied sollst du freudig singen, wenn im Osterglocken klingen! Was sträubst du dich der süßen Glut, die züngelnd schon dein Haupt versengt, die liebeheißen Atems dich mit Flammenarmen eng umdrängt?!Die Glut bin ich – und du bist mein! wirf ab, wirf ab das Alltagskleid: gib deine ganze Seele hin in ihrer nackten Herrlichkeit!Umschlingen will ich glühend dich und pressen dich ans heiße Herz, die Kette schmelzen, die dich band, in meinem Kuß wie tropfend Erz!Und flüstern will ich dir ins Ohr ein Wörtlein, zaurisch wunderfein, daß du nichts andres denken sollst, als mich allein, als mich allein . . . Verronnen ist der schwüle Tag, verrauscht ist Sturm und Wetterschlag, und durch die regenfeuchte Luft weht träumerischer Lindenduft; – es spinnt die Welt ein Zauber ein: Ich harre dein!Ich harre dein seit langer Zeit; gewintert hat es und gemait, – für jede Rose, die erblich, entfaltet eine andre sich; aus jeder Nacht bricht Frührotsschein: ich harre dein!Ich harre dein am alten Platz, – und weißt dus noch, herzlieber Schatz, weißt noch, wie du vor Jahresfrist allabendlich gekommen bist? Allabendlich im Dämmerschein ich harrte dein!Nun dünkt's mich fast ein süßer Traum; vorm Haus der alte Lindenbaum, die alte Sehnsucht in der Brust nach Märchenzauber, Liebeslust – und rings die Welt im Dämmerschein und ich allein! –Und unten tief im Böhmerland ein Städtchen liegt an Bergesrand; der letzte feuchte Abendstrahl küßt Meeresstrand und Felsental – es spinnt auch dich der Zauber ein: Gedenkst du mein? Ein scheues Ahnen, das sein Haupt verhüllt, ein tiefes Sehnen, das sich nie erfüllt, ein blasser Mondstrahl der verträumten Nacht, so irrt dein Bild durch diese Morgenpracht.Aus feuchten Nebeln steigt der klare Tag, aus zartem Grün ein erster Finkenschlag, – und fern schon grollt, der großen Stille satt, der Straßenlärm der Millionenstadt.Sie ruft nach mir, sie ruft mein Herz, mein Hirn zu harter Fron . . . da rührt an meine Stirn ein Hauch, so lind wie eine liebe Hand: und deinen Namen schreib ich in den Sand. All, was mein heimliches Eiland bot: Aepfel, wie rinnendes Blut so rot, Trauben, die gärende Glut im Schoß, Crysanthemen, wie Sterne groß, wuchernde Nesseln und wehendes Laub, lockende Pilze voll tödlichem Staub – was da blühend und reifend stand, nahm und zerbrach ich mit eigener Hand, warf mit eigener Hand mein Gut in die reißende Flut . . .Und an die Sparren, die es umhegt, hab ich den züngelnden Brand gelegt. – Ueber den Steg im Flammenschein schreit ich ins leuchtende Land hinein. Und spinnt des Südens Hexerei die purpurblauen Spinneweben um deine Stirn, dann ist's vorbei: zu eigen bist du ihr gegeben. Das Stumme in dir wacht und spricht und singt die unerhörten Prächte, und siedend küßt das Sonnenlicht die tiefsten Saaten deiner Nächte.Vom Felsgestein im Klippenmeer – horch du! wie die Sirenen locken! Bang – wie den Opfern des Tiber – fliegen die Pulse dir erschrocken. Und meine Hand liegt schwer und heiß auf deiner Stirn und bricht mit Beben für dich das blühende Lorbeerreis, für dich das wundervolle Leben.Aus toter Tempel Trümmern sprießt die knospenschwere Geisblattranke – und schimmernd um Amalfi fließt des Lichtes göttlicher Gedanke. Das ist des Südens Hexerei die dich mit Seel und Leib entrückte: das Ewige in dir macht sie frei, das deines Nordens Nacht erdrückte. Vom Meer heran braust schwirrend ein schneidender Nordnordost, durch öde Straßen klirrend schreitet der scharfe Frost.Im Schnee verloren die Pfade und Tür und Tor verweht – nur daß der Stern der Gnade noch leuchtend am Himmel steht! Siehst du, wie tief schon die Sonne steht und wie so rot ihr Licht?! Ob sie in funkelnden Wassern zergeht, uns beiden stirbt sie nicht. Uns leuchtet die Nacht, die niedersinkt und ladet zum letzten Genuß – – und unsre lebendige Seele ertrinkt jauchzend im Schöpferkuß!Du und ich, wir beide träumen in trunkner Nacht. Von verblaßter Seide sind wir überdacht. Ein Flimmern wie vom Tage fließt um den schwarzen Tann – eine blasse süße Sage sieht uns lachend an.Sie singt: »wenn zwei sich finden, die sich von je gehört, ein Leuchten soll es künden, das keine Nacht zerstört. Ein Singen soll es sagen, das nicht im Sturme zerrinnt« – und in den Syringenhagen säuselt Mittsommerwind. Wir gingen schweigend Hand in Hand über das reife Ackerland, über die glühe Haide, – im fernen Westen starb das Licht: wir grauten uns im Dunkel nicht, wirUnd rot erglomm der junge Tag, und laut erscholl der Lerchenschlag, – wir und wußten: hinter den Bergen lag ein Märchenreich, ein Sonnentag, der ewig bliebe. Des Solaro Königsstirne decken graue Tränenschleier: in der klippenreichen Wildnis spielt ein Weib auf einer Leier.Ihre blassen Hände beben wie von niegestilltem Hoffen, ihre schwarzen Haare flattern sturmgepeitscht um Fels und Schroffen –Möwenschrei, durch Schaum und Woge schmale weiße Schwingen sausen – und des Weibes heißer Herzschlag übertönt der Brandung Brausen. Nadelspitzen des Novemberregens peitscht der Nordwind prasselnd an die Scheiben, aber warm und mollig ist's hier drinnen. Zigarettenduft durchwellt das Zimmer, in den Gläsern flammt der Sorrentiner. Und du hebst das Glas, und lächelnd trinken, langsam schlürfend, tropfenweise trinken wir das Herzblut einer heißern Sonne. Setz dich zu mir, komm! Auf Deine Schulter laß die sehnsuchtfeuchte Stirn mich stützen, lauschen laß mich deinen wachen Träumen, deinen Märchen aus dem Reich der Sonne, deinen Liedern von der goldnen Katie . . . Lies mir, Liebster, von der goldnen Katie!Linde heilend will ich mit den Fingern deiner Stirne blutige Male rühren, dürstend küß ich alle deine Wunden, küß sie zu mit meinen weichen Lippen. Lies mir, Liebster, von der goldnen Katie.Lies mir deine allerblausten Träume aus den Zaubergrotten von Caprera, aus dem schönheittrunkenen Land der Sonne. Sag mir: liebst du denn die goldne Katie?Du verstummst, – und durch die große Stille raunt die Ostsee dumpfe Klagelieder. Du verstummst, – und von der großen Stille scheu erschreckt, hebt in den tiefsten Tiefen deiner Seele die verstoßne Sehnsucht ihre feuchten grünen Nixenaugen . . .Langsam schlürfend, tropfenweise trinken wir das Herzblut einer fernen Sonne . . . sag mir, kennst du denn die große Liebe? In des Kornfelds kahl Gebreite tiefe Furchen reißt der Pflug. Weißer Nebel hüllt die Weite, hüllt den Wald in Schleiertuch.Nur der Landmann noch beim Säen steht, vom letzten Licht umloht, – und ein schreiend Volk von Krähen hebt sich scheu ins Abendrot.Aus dem bunten Spiel der Zeiten wird uns letzte Weisheit kund, lehrt uns still die Hände breiten über mütterlichen Grund. Flirrend spielt der Mondenschein über dem Balkone – in den roten Capriwein preß ich die Limone.Lachend bis zur Rebenfirst schleuderst du den Becher: meiner Küsse Herbheit wirst du noch kosten, Zecher! So lebt sie schon seit vielen Jahren, ach, ohne Jammer, ohne Lust – sie trägt Juwelen in den Haaren und goldne Ketten auf der Brust.Und doch vergißt sie nicht zu pflegen der Myrte Reis, ein letztes Pfand, das einst auf seiner Brust gelegen, als schon sein Herze stille stand. Aus schweren schwarzen Träumen taucht ein Tag. Sein Herold ist das rote Morgenleuchten, sein Lächeln überflutet Haus und Hag.Er trägt den Hammer in der starken Hand. Und hell aufjauchzend greift er in die Lohe – und dröhnend schlägt er an des Himmels Wand.Das ist der Tag. Der erste Tag der Tat! – Es geht ein Sämann durch die deutschen Lande, und weit ausstreuend wirft er seine Saat.Es steigt ein Rufer auf den Berg der Qual, – und von den Höhen klingt ein Echo nieder, und aus den Tiefen schallt es hundertmal.Wo nur ein Führer hoch im Kampfesmut die Fahne hebt, da jauchzen Millionen und stehn geschart um dieses Banners Glut.Das ist der große Maientag der Tat, da den Gehetzten, den im Joch Gebornen, der Sturmwind sich der Freiheit brausend naht.Und eine Flamme schlägt aus ihrer Schmach, und durch des Frühlings sehnsuchtdumpfe Schwüle der Blitzstrahl der Erkenntnis zündend brach.In die Fabriken schreit der Flammenschein und in den schwarzen Bauch der Kohlenschächte: »Ihr werdet frei, ihr werdet Menschen sein!«Die »Ewigblinden« sollen endlich sehn. Ihr werdet mannhaft kämpfen im Gefechte und werdet siegen und im Rate stehn Tausend helle Tropfen sprühen glitzernd auf im Flutenschaum; tausend taube Blüten fallen nieder von der Menschheit Baum; tausend blasse Sterne kreisen ungesehn im Weltenraum – ach, in ausgefahrnen Gleisen meine Spur bemerkt ihr kaum.Ach, in ausgefahrnen Gleisen meine Spur bemerkt ihr kaum – und doch träumte meine Seele einen stolzen Sonnentraum; und doch zog ich trunknen Mutes einst ins Land der Wunder aus, und die blaue Märchenblume bracht ich jubelnd mit nach Haus.Tausend taube Blütenflocken fallen von der Menschheit Baum, und nur selten reift die Goldfrucht unter seiner Blätter Saum – – Ueber meinem Lebenswege liegt ein Nebel dumpf und dicht, und das Ziel in weiten Fernen, meinem Blick erscheint es nicht.Doch die blaue Wunderblume, die ich jubelnd einst gepflückt, wankend unter Kettenlasten halt ich sie ans Herz gedrückt – und aus ihrem Kelche singen Stimmen süß und sehnsuchtsvoll mir ein Lied von jenen Bergen, die ich nie erreichen soll. – Nun wird es Friede; nun schweigt einmal des Lebens Schmerz; es senkt sich der Mond ins träumende Tal und in mein Herz; die Sonne in schimmernden Fluten schwand, die Blüten schließen sich zu – und über dem goldig verdämmernden Land liegt Abendruh'.Ich stehe am Meer – und wie das Meer schweigt auch mein Herz, es flutet darin keine Woge mehr in Lust, in Schmerz. Mit der sinkenden Sonne schlossen sich die Blüten der Hoffnung zu und über der Seele Dämmerung liegt Todesruh'. Das Mondlicht überfloß den Strand mit sanftem, süßem Schein; wir gingen beid im Dünensand weltflüchtig und allein.Kein Menschenauge hat gesehn, wie du herab dich bogst und liebesicher lächelnd mich in deine Arme zogst.Ich weiß nicht, war's ein Liebeswort, das flüsternd zu mir drang, war's träumerischer Nixenruf, der aus den Wassern klang?! So laß uns trinken den letzten Trank, den Trank, der nicht verschäumt, in dessen Tiefen die Perle versank, die unsere Jugend erträumt. Leere das Glas bis auf den Grund, singe dein Lied bis zum Schluß – von meinem glutweinfeuchten Mund trinke den letzten Kuß.Siehst du, wie tief schon die Sonne steht und wie so rot ihr Licht? – Und ob sie in funkelnden Wassern zergeht, uns beiden, uns stirbt sie nicht. Uns leuchtet die Nacht, die niedersinkt, und ladet zum letzten Genuß – Und unsere lebendige Seele ertrinkt jauchzend im Schöpferkuß. Viele Wasser fließen noch den Berg hinab, eh ich meinen Nachen segelfertig hab.Viele rote Rosen welken noch im Hag, eh ich mir ein blühend Kränzel winden mag.Ach, und viele Jahre müssen noch vergehn, eh ich meinen lieben Schatz soll wiedersehn . . . Ahnungslos an Abgrunds Rande wandelst du, vom Tod umhegt – welche Gottheit hat die Binde deinen Augen umgelegt?Ströme brausen dir zu Füßen, doch dein Herz erzittert nicht, – bleich erglänzt im Mondenstrahle dein verklärtes Angesicht. Und diese Sehnsucht nach dem grünen Meer nach Capris duftgetränkten Trümmerfeldern, nach seinen Vignen, schattig, traubenschwer, nach seinen Oelbaum- und Cacteenwäldern:Die alte Sehnsucht, die uns südwärts trieb und nicht erlosch an Barjas Rosenborden, die heiß lebendig uns im Herzen blieb und ihre Netze spann im grauen Norden –heut wird sie Herr! – Den vollen Becher Weins bringe ich ihr. Wir wollen wieder wandern und Südlands Sonne trinken, bis wir eins erloschen und ertrunken sind im andern.Dann senkt sie still das Haupt zum klaren Grund, die bunten Muscheln schimmern ihr zu Füßen, und den geschlossenen Sirenenmund werden des Golfes kühle Lippen küssen. In die weitoffenen Bogenfenster des Konsulats zu Napoli sang der Golf. Maisonnenbrand glühte drüben auf den Dächern der Straße und tauchte in flackernden Goldschein die Silberspitzen des Olivenbaums. Am fernsten verblauenden Horizont hingestreckt lag dämmernd in träger Ruhe Sphinx Capri – Mir gegenüber an dem eichgetäfelten bücherbedeckten Bureautisch stand ein junger, blonder, deutscher Beamter und schrieb. Schrieb meinen Namen in sein Buch, meinen Wohn- und Geburtsort und den Tag, an dem ich das Licht erblickt, – und wie meine Eltern geheißen, wo sie geboren und gestorben, und meine Großeltern und Urgroßeltern, und erforschte meine ganze Genealogie bis ins dritte und vierte Glied rückwärts hinauf. Hinter ihm an der Wand, – mit schwarzen Flecken besät wie ein Typhussterbender – hing die Malariakarte; und darunter auf lederbeschlagenem Lehnstuhl, schlief die Norddeutsche Allgemeine Zeitung. Neben mir aber auf leichtem italischem Rohrgeflecht, den Caprihut auf graumeliertem Kraushaar, in den Augen die blaue Tiefe der Ostsee, mein Lebensglück . . . und der junge, blonde, deutsche Beamte fragte auch ihn, wie er heiße, wo er geboren wes Ranges und Standes er sei – und seine Eltern gewesen seien – und er erforschte auch seine Genealogie bis ins dritte und vierte Glied rückwärts hinauf. Wir aber saßen dicht beieinander und sahen uns an, lächelnd und stumm. Bis die Tür sich auftat und ein hochgewachsener Mann im hellgrauen Sommerjacket, die rote Nelke im Knopfloch, auf der Schwelle erschien – und der Herr Generalkonsul mit tönender Stimme uns das Protokoll vorlas und fragte, ob wir Mann und Frau sein wollten. Wir sagten »Ja«. Da brach ein mittagliches Flammenmeer durch die Bogenfenster des Konsulats und wob eine Gloriole um das blonde Haupt des jungen deutschen Beamten; über die Malariakarte ging ein Schauer von Licht – und in deine Augen kam ein tiefes, blaues, seltsames Leuchten. Du lüftetest den Caprihut und gabst mir die Hand. Und wir standen beide eng aneinander, Auge in Auge, Hand in Hand, eines Wesens und Namens, lächelnd und – stumm . . . Ich liebe dich, du weicher Wind, der schmeichelnd meine Stirn umfängt, der mir erstorbenen Sommerglücks Fruchtkeime in die Seele senkt . . . Das ist's, woran ich kranke: Wie fest auch Sinn und Rat – ach, stets ist der Gedanke mir größer als die Tat! –Mag ich in Träumen schauen mir Söller und Prunkgemach, das goldene Schloß zu bauen, ist meine Hand zu schwach.Und was mit Lenzgewalten durch meine Seele zieht, zu halten und zu gestalten, versagt mir Wort und Lied . . . ... Ein grauer Nebel flattert durch die Luft, auf Schattenarmen trägt er Myrtenduft, und allen Wohlgeruch der Inselau streut er zu Füßen unsrer lieben Frau Santa Madonna di Capri!Scheu durch den Nebel schleicht sich, schlangengleich, ein Wallfahrtszug. Dem Bilde, süß und bleich, vom Licht umkränzt, von jedem Makel frei, dem Bild dort oben tönt die Litanei: Santa Maria di Capri!Dem Stern der Meere! Und ein Priester hebt die blasse Hand. Auf allen Lippen bebt ein frommes Lied. Die Stirnen neigen sich . . . ich fahr vorüber und grüße dich, Santa Maria di Capri!Du heilige Frau, du Weltentragende, Erlösende und Nieversagende, Tausende beten –, und dich kennt allein mein Herz, die Rose und der Sonnenschein, Santa Maria di Capri! Was mir das Höchste ist, das sing ich nicht; verschlossen bleibt des Herzens Heiligtum – und seines Wesens keusches Siegel bricht kein Beifallslächeln und kein Dichterruhm; doch ist mein Schaffen nur von ihm belebt: Wie in der Blüte Kelch, der Felsenglieder granitner Pracht das Unsichtbare webt, so strömt sein Hauch durch alle meine Lieder. Die Douglastanne streute ihren Duft voll herber Würze in die Spätjahrsluft. Die Düne barg uns vor des Nordsturms Wut – tief war die Nacht, so tief wie Meeresflut, wie Liebe tief. Da rang aus feuchtem Moos zu unsern Füßen sich ein Keimchen los und senkte seine Fasern tief zum Grund; und fabelhurtig wuchs es, Stund um Stund, und trieb im Schnee – – und nun der Sommer kam, erblüht ein Baum hier, hoch und wundersam; in seiner Zweige immergrünen Schlingen fängt sich der Wind, daß sie wie Saiten klingen; aus seiner Krone aber bricht der Brand der Flammenlilie aus dem Märchenland, und Elfenkinder schweben hin und wieder und gießen Duft aus vollen Schalen nieder, so stark und süß, wie einst in Spätherbstnacht der Tannenduft, der uns berauscht gemacht . . . Es fiel ein Blütenregen herab auf Wald und Feld, ein Netz von Sonnenstrahlen umspinnt die grüne Welt; das flammt und blüht und duftet und höhnt den Glockenschlag, als ging er nie zu Ende, der süße, goldene Tag . . .O Tag der Sonnenwende, vollblühende Rosenzeit, du hast mir ins Herz geduftet berauschende Seligkeit! Das pocht und glüht und zittert und bebt im Vollgenuß, als ging er nie zu Ende, der süße, erste Kuß –O Tag der Sonnenwende – – – – – – – – – – – – – – Blumen pflückt ich auf der Frühlingswiese, blaue Blumen aus dem Paradiese,Blumen mit den tiefen quellenfeuchten Augen, die wie Menschenaugen leuchten.Ach, aus diesen Kelchen laß mich nippen: dürstend heb ich sie an heiße Lippen,und ich trinke – und ein Sommersehnen träumt in mir, ich trinke In Waldes Dunkel, an Baches Borden, die jubelnden Sänger sind still geworden. Und mir auch erging es wundersam: – Als meinem Leben der Sommer kam und die Rosendüfte mein Haupt umfingen, da wollt ich singen und konnt nicht singen. Von der Lippe flutet das Lied zurück – im namenlosen, im stummen Glück nur kann ich vor Gott die Seele neigen, nur lieben und schweigen. Vom Himmel ist der Frühlingsregen herabgerauscht die ganze Nacht, – ich hör im Traum die Tropfen fallen und habe lächelnd dein gedacht.Und nun im lichten Frührotkleide der Tag vor meiner Türe steht, nun schließ ich unter Tränenströmen dich in mein heiligstes Gebet. Sein Lächeln wie Götter es Erwählten spenden. Es trägt im Haar den Efeuzweig, Christrosen in den blassen Händen.Taub war es meiner Stürme Weh und meiner Jugend heißen Bitten – nun kommt im Mondlicht durch den Schnee es lautlos auf mich zugeschritten. Ich war ein Kind und er war schon groß, und wir liebten uns recht wie Geschwister, ich setzte mir auf seinen blanken Helm und schnallte mir um den Tornister.Dann schlich ich verstohlen, daß keiner es sah, in die Ecke zu seinem Gewehr und versucht es zu heben und prüft es wohl und fand es für mich zu schwer . . .Zu schwer! – O mein toter Liebling du, o du blühende, selige Zeit! ich wurde groß und ich trage Last, und du bist längst befreit. An verstaubten Straßenrändern, am verblühten Schlehdornhag durch den reifen Sommertag wunschlos, wahllos, ziellos schlendern . . .Sonnentrunkne Falter irren taumelnd über Korn und Mohn, – aus den Feldern kommt ein Ton leis und scharf wie Sensenschwirren. Blaß und herbe dein Gesicht, tief im Blick erloschne Funken, hast den Kelch der Bitternis bis zum Grund du leergetrunken.Langsam hebst du ihn vom Mund, lautlos starrst du in die Ferne – über deinem Haupte gehn klar und kalt die ewigen Sterne. Nicht im Rosenschmuck der Jugend fand ich dich und liebt ich dich, grau schon ringelten die Locken um der Stirne Weisheit sich, doch in deinem Kusse lodert ungezähmte Jugendkraft, stimmt die Harfe meiner Seele zur Musik der Leidenschaft. –Deine grauen Haare bergen, was in deiner Seele ruht, wie die Asche des Vulkannes Zeuge ist der innern Glut, und aus deiner Augen Tiefen, sprühet blitzend, göttlich rein, ewig junges Leben kündend, deines Geistes Feuerschein. Ich weiß es noch, so manches Mal, wenn still der Tag zur Ruhe ging, wenn sich der Sonne letzter Strahl in grünen Baumeswipfeln fing, da ward mir wunderbar zu Sinn in duftverklärter Abendzeit, als wehten durch die Seele hin die Träume meiner Kinderzeit.Vergangenheit! Die Sonne sinkt und färbt der Wolke blassen Saum und mir im Herzen webt und singt ein letztes Lied, ein letzter Traum – die Rosen welkten allzumal, die goldne Zeit zu Rüste ging – kaum, daß ein letzter Sonnenstrahl – sich in der müden Seele fing. – Und wieder spielt der Abend auf den Wogen in seiner herbstlich sonnenroten Pracht. Auf goldner Straße kommt dahergezogen die stille Sehnsucht, die so selig macht. In lila Purpurdämmrung träumt der Strand.Ein lauer Wind aus rosenroter Weite: und mir im Herzen tönt die eine Saite, – – die du gespannt. Wie in Seide ein Königskind schläft die Erde in lauter Schnee, blauer Mondscheinzauber spinnt schimmernd über der See.Aus den Wassern der Rauhreif steigt, Büsche und Bäume atmen kaum: durch die Nacht, die erschauernd schweigt, schreitet ein glitzernder Traum. Magst du mich ganz in deine Flammen hüllen und mag das Blut, das deinen Leib durchmißt, mein Herz durchpulsen, meine Adern füllen – es bleibt ein Rest, ein Rest, der du nicht bist!Das ist der Schatten unsrer Sonnenliebe, auf unsern Himmelstraum, der Erdenspott. Wenn dieser Rest, du, dieser Rest nicht bliebe: wir wären Gott. –