Und wüßt' ich, wo es besser wär', So zög' ich aus der Welt. 'S ist wahrlich keines Bleibens mehr In diesem Erdenzelt!Ha mit dem Teleskop von fern Des Himmels Rund besehn, Ob nicht in irgend einem Stern Weinstöcke sollten stehn.Doch hab ich keine noch entdeckt, Und Herschel ist nun todt! Wenn uns die Welt noch ärger neckt, Wohin aus unsrer Noth?O Brüder, Brüder, schwebt mir ja In's Blaue nicht hinaus! Die beste Freistatt liegt so nah In unsres Wirthes Haus.In seinen Keller flüchten wir, Und der ist bombenfest. Potz alle Welt! wir trotzen dir, Wenn Sturm du blasen läßt!Wird auch die Freiheit vogelfrei Hier oben wohl genannt, Da unten hat die Sultanei Sie noch nicht weggebannt.Noch braust sie auf im jungen Wein, So oft die Reben blühn: Dann will der Geist entfesselt sein Und in dem Becher glühn.Und in dem Brausen toben sich Die wilden Hefen aus: Der ächte Geist, er hält den Stich Und triumphirt im Strauß.Auf, Brüder, lösen wir den Spund, Und machen frei den Wein! Sein freier Geist weih' unsern Mund Zu freien Liedern ein! Wie blickst mir so traulich in's Herz herein? Nun sprich, und laß dich nicht lange fragen, Du hast mir gewiß einen Gruß zu sagen, Einen Gruß von meinem Schatz.«Wie sollt' ich bringen den Gruß zu dir? «Du hast ja keinen Schatz bei mir. «Und was mir da unten die Bursche sagen, «Und was mir die Frauen und Mädchen klagen, «Ei, das versteh' ich nicht.»Hast Recht, mein lieber Mondenschein, Du darfst auch Schätzchens Bote nicht sein, Denn thätst du zu tief ihr in's Auge sehn, Du könntest ja nimmermehr untergehn, Schienst ewig nur für sie.Dies Liedchen ist ein Abendreihn, Ein Wandrer sang's im Vollmondschein; Und die es lesen bei Kerzenlicht, Die Leute verstehn das Liedchen nicht, Und ist doch kinderleicht. Vom alten Rhein siehst du daher mich schweben Auf einem kühlen, klaren Mondenstrahl, Mit einem vollen, schäumenden Pokal, Die heiße Stirn umweht von frischen Reben.Es wogt ein unergründlich tiefes Leben In meiner Beere güldenem Krystall: Willst du's entfesseln, laß in hellem Schall Zwei Bruderbecher an einander beben.Und unterthänig diesem Zauberklange, Schwingt flugs ein unzählbares Elfenchor Aus Silberperlen sprudelnd sich empor.Den Rand umhüpfen sie in buntem Drange, Mit Spieß und Degen, Saitenspiel und Kranz, Bockshorn und Eulenohr und Drachenschwanz. Wer hat die weißen Tücher Gebreitet über das Land? Die weißen duftenden Tücher Mit ihrem grünen Rand?Und hat darüber gezogen Das hohe blaue Zelt? Darunter den bunten Teppich Gelagert über das Feld?Er ist es selbst gewesen, Der gute reiche Wirth Des Himmels und der Erden, Der nimmer ärmer wird.Er hat gedeckt die Tische In seinem weiten Saal, Und ruft was lebet und webet, Zum großen Frühlingsmahl.Wie strömt's aus allen Blüthen Herab von Strauch und Baum! Und jede Blüth' ein Becher Voll süßer Düfte Schaum.Hört ihr des Wirthes Stimme? Heran, was kriecht und fliegt, Was geht und steht auf Erden, Was unter den Wogen sich wiegt!Und du, mein Himmelspilger, Hier trinke trunken dich, Und sinke selig nieder Auf's Knie und denk' an mich! Die Erde wird bald ein Aschenhaufen; es brennen von oben und unten daran Der Himmel, so viel die Menschen wollen, die Hölle, so viel der Teufel kann. Das Wandern ist des Müllers Lust, Das Wandern! Das muß ein schlechter Müller sein, Dem niemals fiel das Wandern ein, Das Wandern.Vom Wasser haben wir's gelernt, Vom Wasser! Das hat nicht Rast bei Tag und Nacht, Ist stets auf Wanderschaft bedacht, Das Wasser.Das sehn wir auch den Rädern ab, Den Rädern! Die gar nicht gerne stille stehn, Die sich mein Tag nicht müde drehn, Die Räder.Die Steine selbst, so schwer sie sind, Die Steine! Sie tanzen mit den muntern Reihn Und wollen gar noch schneller sein, Die Steine.O Wandern, Wandern, meine Lust, O Wandern! Herr Meister und Frau Meisterin, Laßt mich in Frieden weiter ziehn Und wandern. Vivat, wie so hell es klingt, Wenn es in der Morgenstunde Meinem Schatz ein Vivat bringt!Und die Peitsche knallt dazwischen, Und die Räder rasseln drein, Und die Funken und die Flammen Fliegen über Stock und Stein.Wer's versteht, es klingt nicht übel, Frisch und scharf wie Morgenwind, Und die Liebste, die ich meine, Ist kein schwächlich städtisch Kind.In dem Wald ist sie geboren, Ist des Schenken Töchterlein; Klang der Becher, Zank der Zecher Mußt' ihr Wiegenliedchen sein.In dem Walde steht die Schenke Einsam auf dem höchsten Berg, Durch den Schornstein bläs't die Hexe, Und im Keller wühlt der Zwerg.Aber sie, die flinke Dirne, Weiß mit Geistern umzugehn, Wenn ihr Schlüsselbund nur klappert, Läßt kein Spuk sich weiter sehn.Und wie trefflich kann sie bannen Geister auch von Fleisch und Bein, Die Berauschten, sei's von Liebe, Sei's von Bier und Brantewein.Keiner wagt sich ihr zu nahen, Weil den Zauberkreis er kennt, Der dem kecken Ueberspringer Zung' und Finger gleich verbrennt.Aber freundlich und gesprächig Ist sie dem bescheidnen Gast, Und an ihrem Thor vorüber Rollt kein Wagen ohne Rast.Vivat, und in's Horn ich stoße, Und es muß geschieden sein! Vivat, und wie soll es schmettern, Kehr' ich hier auf ewig ein!Vivat, wie so hell es klingt, Wenn es in der Morgenstunde Meinem Schatz ein Vivat bringt!Und die Peitsche knallt dazwischen, Und die Räder rasseln drein, Und die Funken und die Flammen Fliegen über Stock und Stein.Wer's versteht, es klingt nicht übel, Frisch und scharf wie Morgenwind, Und die Liebste, die ich meine, Ist kein schwächlich städtisch Kind.In dem Wald ist sie geboren, Ist des Schenken Töchterlein; Klang der Becher, Zank der Zecher Mußt' ihr Wiegenliedchen sein. Und laßt mir doch mein volles Glas, Und laßt mir meinen guten Spaß Mit unsrer schlechten Zeit! Wer bei dem Weine singt und lacht, Den thut, ihr Herrn, nicht in die Acht! Ein Kind ist Fröhlichkeit.Es neckt und zeckt aus Zeitvertreib, Rückt aber Keinem auf den Leib Mit hartem Stoß und Schlag; Es hat's auf Niemand abgesehn, Und Allen, die vorübergehn, Schickt es ein Schnippchen nach.Wie groß und schwer die Leute sind, Was frägt danach das wilde Kind? Bleibt es doch leicht und klein. Es spritzt dem steifen Lachenicht Ein Glas Champagner in's Gesicht Und kichert hinterdrein.So laßt ihm denn sein volles Glas, Und laßt ihm seinen guten Spaß Mit unsrer schlechten Zeit! Seht nur nach dem, der Wasser schluckt, Und einsam in dem Winkel muckt, Und stumme Galle speit.Er soll von altem Adel sein, Und erbt die Gicht durch Arm und Bein Schon von dem zwölften Ahn. Er heißt der Herr von Mißvergnügt, Der Steine sä't und Wasser pflügt, Und doch nicht ernten kann.Vor diesem seid auf eurer Hut! Der Unmuth thut nicht eher gut, Bis ihr ihn tauft mit Wein. Und soll das Werk von Statten gehn, So ladet zum Gevatterstehn Den Übermuth ihm ein.Ungünstige gestrenge Herrn, Noch einen Becher leer' ich gern Auf euer Wohl zuletzt. Es geht auf Erden jede Kunst Nach Brot und Wein, nach Dunst und Gunst, Und wohlfeil ist es jetzt. Meine Schürze hat Mutter an's Fenster gehangen, Da sind viele Bursche vorübergegangen, Sprach Mutter: Jetzt hole dir Einen in's Haus! Ich seufzte, ich weinte und sah nicht hinaus.Er ist ja doch nicht mit vorübergegangen, Auf den ich gerichtet mein heißes Verlangen. Wer trägt ihm die Zeitung weit über das Meer Und holt ihn zur fröhlichen Brautjagd her?Ich möcht' an den Mast meine Schürze binden, Ich möchte sie geben den Wogen und Winden: Und säh' er sie wehen von fern in der Luft, Er würd' es wohl ahnen, wohin sie ihn ruft.Und soll dem Erwählten mein Tüchlein ich senden, Ich trag' es zu ihm mit eigenen Händen, Ich werf' es in's wogende Meer hinab: Schwimm', Tüchlein, und sag' ihm, wie lieb ich ihn ha!Und ist er nicht über den Fluthen zu sehen, So mußt du tiefer hinuntergehen, Und wo er mag liegen und pflegen der Ruh, Da breite dich über und deck' ihn mir zu.Und ruft ihn ein Engel zum jüngsten Gerichte, Da fühlt er das Tüchlein auf seinem Gesichte, Und merket in seinem erwachenden Sinn, Wie treu ich im Tod ihm gewesen bin. Der Regen fließet von den Bergen hernieder in des Thales Grund. Der Segen aus des Himmels Höhen wird selten hier den Hohen kund. Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben. Der Teufel dacht' in seinem Sinn, Ich sollt' ein Frömmler werden, Und weil ich's nicht geworden bin, So zieht er mir Geberden, Zeigt Rosenkränz' und Geißeln mir Und thut sich drehn und bücken; Ich sitze bei dem Glase hier Und spotte seiner Tücken. Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben.Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben. Dem Teufel fiel es wieder ein, Das Kriechen mir zu lehren; Er pfiff und lockte grob und fein, Und sprach von hohen Ehren. Flugs warf ich in die Brust mich recht Und reckt' empor den Nacken, Trank Pereat dem Wurmgeschlecht: Da wies er mir die Hacken. Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben.Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben. Da endlich, Brüder, wollt' er mich Zum Diplomaten machen, Und wähnte schon: Jetzt ha ich dich! Ich lacht und ließ ihn lachen. Er führte mich zu einem Schmaus Mit großen Diplomaten: Ich trank die besten Flaschen aus, Und aß den feinsten Braten. Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben.Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben. Nun will er in Verzweiflung heut' Zum Dichter mich kreiren, Und meint, ich soll aus Dankbarkeit Ihn weidlich honoriren. Ich aber lass' in hellem Ton Mein frohes Lied erklingen: Herr Satanas, ich singe schon! Jetzt rühre deine Schwingen! Lustig leben, selig sterben, Heißt des Teufels Spiel verderben. Vivat, und in's Horn ich stoße! Vivat, wie so hell es klingt, Wenn es in der Morgenstunde Meinem Schatz ein Vivat bringt!Und die Peitsche knallt dazwischen, Und die Räder rasseln drein, Und die Funken und die Flammen Fliegen über Stock und Stein.Bravo, bravo, braver Schwager! Ruft mir zu der Passagier: Mag er's loben und bezahlen, Liebste, aber's gilt nur dir.kann ich's mit dem Schwert nicht zeigen, Mit dem blanken Rittersporn, Hat mein Herz für seine Liebe Doch dies kleine runde Horn.Wer's versteht, es klingt nicht übel, Frisch und scharf wie Morgenwind, Und die Liebste, die ich meine, Ist kein schwächlich städtisch Kind.In dem Wald ist sie geboren, Ist des Schenken Töchterlein; Klang der Becher, Zank der Zecher Mußt' ihr Wiegenliedchen sein.In dem Walde steht die Schenke Einsam auf dem höchsten Berg, Durch den Schornstein bläst die Hexe, Und im Keller wühlt der Zwerg.Aber sie, die flinke Dirne, Weiß mit Geistern umzugehn, Wenn ihr Schlüsselbund nur klappert, Läßt kein Spuk sich weiter sehn.Und wie trefflich kann sie bannen Geister auch von Fleisch und Bein, Die Berauschten, sei's von Liebe, Sei's von Bier und Branntewein.Keiner wagt sich ihr zu nahe, Weil den Zauberkreis er kennt, Der dem kecken Überspringer Zung' und Finger gleich verbrennt.Aber freundlich und gesprächig Ist sie dem bescheidnen Gast, Und an ihrem Thor vorüber Rollt kein Wagen ohne Rast.Bravo, bravo, braver Schwager! Ruft mir zu der Passagier: Gut gefahren, gut gehalten Bei der schmucken Dirne hier.Mag er's loben und bezahlen, Liebste, aber's gilt nur dir. Schöne Schenkin, ach, ich dürste, Schenke, schenke Liebe mir!Vivat, und in's Horn ich stoße, Und es muß abschieden sein! Vivat, und wie soll es schmettern, Kehr' ich hier auf ewig ein! Es hat so grün gesäuselt Am Fenster die ganze Nacht – Mein Schatz im Tannenwalde, Hast wohl an mich gedacht?Und wann alle Bäume rauschen Im weiten Jagdrevier, Und weht kein Lüftchen am Himmel, Herzliebste, dann fing' ich von dir!Und wann alle Zweige sich neigen Und nicken dir Grüße zu, Herzliebste, das ist mein Sehnen, Hat nimmer Rast, noch Ruh'!Ach Welt, ich muß dich fragen, Warum du bist so weit? Ach Liebe, ferne Liebe, Warum nicht heißt du Leid?Ich möchte die Büchse laden, Nicht laden mit Pulver und Schrot, Ich möcht' in die Lüfte schießen All' meine Liebesnoth.Und wenn von allen Bäumen Stürzen die Waldvögelein, Dann ist der Schuß gefallen – Wer soll nun Sänger sein? Ich bringe dir in weißen kalten Händen Ein warmes Haus, erhellt von tausend Kerzen, Bewohnt von bunten Spielen, Tänzen, Scherzen, Von Amoretten auch, die Pfeile senden.Sie flattern auf und ab an allen Enden, Die Jungfrau schaut besorgt nach ihrem Herzen, Die Andre schon nach Einem, der den Schmerzen Der Wunde möchte süßen Balsam spenden.Als hülfreich ha ich immer dich erfunden, Vor Allem, wo es gilt den schwachen Schönen, Drum, denk ich, wird sie nicht bis morgen klagen.Bald sind verrauscht des Festes heiße Stunden, Schon hör' ich Hufschlag vor dem Thore dröhnen: Reich' ihr den Arm und führe sie zum Wagen! Gewunden um dein Haupt, Nicht bunt von Sommerblumen, Nicht immergrün belaubt.Gewunden um dein Haupt, Nicht bunt von Sommerblumen, Nicht immergrün belaubt. Vor deinem hellen Fenster still zu stehn! Den Vorhang find' ich hoch hinaufgewunden, Frei darf mein Blick in seinen Himmel sehn.Die Blumen, die sich an die Rahmen schmiegen, Umschlingen mir dein Bild mit ihrem Kranz, Und meines Odems Hauche überfliegen Mit trübem Nebelduft der Scheiben Glanz.Da sitzest du, so still und unbefangen, Das schöne Haupt gestützt auf deinen Arm, Und ich bin dir so nah mit Lust und Bangen, Mit meiner Wünsche ungestümem Schwarm.Du schauest her: es wissen deine Augen Vom süßen Zauber ihrer Blicke nicht, Wie meine sich aus ihnen trunken saugen, Und hell erglühen nur von ihrem Licht.Du ahnest nicht, wie sich mein ganzes Leben Gleich einem Mond um deine Sonne dreht, Der bald sich will auf stolzen Strahlen heben, Bald tief gebeugt in Thränen untergeht.Still, still, mein Herz! Was meint dein wildes Schlagen? Schau über dich, der Himmel ist nicht fern; Und Flammen, die aus Sternen fallen, tragen Der Menschen Seufzer vor den Thron des Herrn. Und wißt ihr, wer mein Schätzel ist? Ein Prager Musikannt, Ein Musikannt von feiner Kunst In Baß und in Diskannt.Und wißt ihr, wo mein Schätzel ist, So wißt ihr mehr als ich, Denn weil er halt nicht schreiben kann, So denkt er nur an mich.Und 's Denken ist ein luftig Ding, Summt leis' in's Herz hinein; Woher es kommt, wohin es geht, Das muß errathen sein.Ei, kommst denn nimmermehr zu Ruh', Du Musikanntenblut? Ei, lernst denn nimmermehr verstehn, Wie lies in Böhmen thut?So zieh nur hin durch Stadt und Land, Mit dir Sankt Nepomuk, Der segne Fiedel dir und Baß Mit gutem Strich und Druck!Und wo in Gottes weiter Welt Du klopfst an Thür und Thor, Find' offne Beutel überall Und ein geneigtes Ohr.Die Mädel schaun dir in's Gesicht, Die Männer nach der Hand, Und Einer und die Andre spricht: Ein braver Musikannt!Dann sing' ein Lied von deiner Braut, Die an der Moldau ist: Das klingt mir hell durch Mark und Bein, Und sagt mir, wo du bist.Und sagt mir noch so mancherlei, Was schwer sich sagt im Reim, Und sagt mir: Wann die Lerche kommt, Kehr' ich nach Böhmen heim. In grüne Thränenweiden, Mein Schatz hat's Grün so gern. Will suchen einen Cypressenhain, Eine Haide von grünem Rosmarein, Mein Schatz hat's Grün so gern.Wohlauf zum fröhlichen Jagen! Wohlauf durch Haid' und Hagen! Mein Schatz hat's Jagen so gern. Das Wild, das ich jage, das ist der Tod, Die Haide, die heiß' ich die Liebesnoth, Mein Schatz hat's Jagen so gern.Grabt mir ein Grab im Wasen, Deckt mich mit grünem Rasen, Mein Schatz hat's Grün so gern. Kein Kreuzlein schwarz, kein Blümlein bunt, Grün, Alles grün so rings und rund! Mein Schatz hat's Grün so gern. Auf Arkona's Berge Ist ein Adlerhorst, Wo vom Schlag der Woge Seine Spitze borst.Spitze deutschen Landes, Willst sein Bild du sein? Riss' und Spalten splittern Deinen festen Stein.Adler, setz' dich oben Auf den Felsenthron, Deutschen Landes Hüter, Freier Wolkensohn!Schau' hinaus nach Morgen, Schau' nach Mitternacht, Schaue gegen Abend Von der hohen Wacht!Ließ der deutsche Kaiser Fliegen dich zugleich, Als er brach in Stücke, Ach, das deutsche Reich?Hüte, deutscher Adler, Deutsches Volk und Land, Deutsche Sitt' und Zunge, Deutsche Stirn und Hand! Ich hatt' einmal ein Gaul, Das thät schön galoppiren, War von gar frommer Art, Ein Kindlein konnt' es führen; Doch wenn es an ein Wirthshaus kam, Den Kopf es in die Beine nahm, Warf in den Sand mich lieber, Als daß es ging vorüber.Der Wirth saß vor der Thür, Und sprang herzu behende; Gleich stand das Rößlein still, Als os ein Zauber bände. So gings in Stall und Stu hinein, Das Roß fraß Hafer, ich trank Wein: Das Rößlein wurde wählig, Der Reiter wurde selig.Da fiel es denn mir ein, Das Rößlein zu verkaufen, Das mich so tückisch zwang, Mich täglich zu besaufen. Denn ach! viel Schenken giebt es hier, Und überall gut Wein und Bier: In jeder nur So wirbelts schon im Näschen.Verruchtes Teufelsthier! Nun hatt' ich's in den Taschen, Als baares blankes Geld, Vollauf zu tausend Flaschen. Doch um zu zeigen, wer ich sei, Wollt' ich am Wirthshaus frank und frei Gleich 'mal vorübergehen, Ohn' auch hinein zu sehen.Und als ich ging vorbei, Da ward das Geld lebendig, Und wühlt' und stieß und sprang Umher so ganz unbändig, Als wollt' es auf der Stelle schier Zermalmen alle Rippen mir, Bis ich mich ließ bethören, In's Wirthshaus einzukehren.Da fand das arge Geld Bald seine gute Ruhe. Nun liegt der ganze Schatz Schon in des Schenken Truhe. Ach, aber tief in meinem Bauch Da liegt das Gaul, die Thaler auch, Und treiben's zum Erbarmen Noch immer mit mir Armen.Wenn ich ein Wirthshaus seh', Fängt's in mir an zu toben, Als wollt' es kehren gleich Das Unterste zu oben. Und sprech' ich in dem Wirthshaus ein, Der Wirth, der Schuft, giebt keinen Wein Für's Gaul und's Geld im Magen, So arg sie mich auch plagen. Was sucht denn der Jäger am Mühlbach hier? Blei, trotziger Jäger, in deinem Revier! Hier giebt es kein Wild zu jagen für dich, Hier wohnt nur ein Rehlein, ein zahmes, für mich. Und willst du das zärtliche Rehlein sehn, So laß deine Büchsen im Walde stehn, Und laß deine klaffenden Hunde zu Haus, Und laß auf dem Horne den Saus und Braus, Und scheere vom Kinne das struppige Haar, Sonst scheut sich im Garten das Rehlein fürwahr.Doch besser, du bliebest im Walde dazu, Und ließest die Mühlen und Müller in Ruh. Was taugen die Fischlein im grünen Gezweig? Was will denn das Eichhorn im bläulichen Teich? Drum bleibe, du trotziger Jäger, im Hain, Und laß mich mit meinen drei Rädern allein; Und willst meinem Schätzchen dich machen beliebt, So wisse, mein Freund, was ihr Herzchen betrübt: Die Eber, die kommen zu Nacht aus dem Hain, Und brechen in ihren Kohlgarten ein, Und treten und wühlen herum in dem Feld: Die Eber die schieße, du Jägerheld! Wir saßen so traulich beisammen Im kühlen Erlendach, Wir schauten so traulich zusammen Hinab in den rieselnden Bach.Der Mond war auch gekommen, Die Sternlein hinterdrein, Und schauten so traulich zusammen In den silbernen Spiegel hinein.Ich sah nach keinem Monde, Nach keinem Sternenschein, Ich schaute nach ihrem Bilde, Nach ihren Augen allein.Und sahe sie nicken und blicken Herauf aus dem seligen Bach, Die Blümlein am Ufer, die blauen, Sie nickten und blickten ihr nach.Und in den Bach versunken Der ganze Himmel schien, Und wollte mich mit hinunter In seine Tiefe ziehn.Und über den Wolken und Sternen Da rieselte munter der Bach, Und rief mit Singen und Klingen: Geselle, Geselle, mir nach!Da gingen die Augen mir über, Da ward es im Spiegel so kraus; Sie sprach: Es kommt ein Regen, Ade, ich geh' nach Haus. In dem lichten Sonnenschein, Durch den immergrünen Hain, Wandrer, wie so eilig? Lerche ruft: Schau' um dich her, Rechts und links und kreuz und quer, Kennst die bunten Boten?Mandelblüth' das Veilchen grüßt: Ach, gar lange Zeit es ist, Daß sie sich nicht sahen! Mit den Grüßen, mit dem Duft, Flattert Zephyr durch die Luft, Froh der süßen Beute.In dem Ginster, an dem Quell, Horch, wie's da so flink und hell Auf und nieder raschelt! Halt, Lazertchen, laß mich sehn, Wie der Sonnenstrahl so schön Spielt auf deinem Rücken!Nachtigall ist auch dabei, Doch noch etwas blöd' und scheu, Sucht sie stille Plätze; Und was einzeln flog hinein, Fliegt bald paarweis aus dem Hain Mit Gesang und Girren.Amor, nun brich auf in Eil' Mit dem Bogen, mit dem Pfeil, Mit dem ganzen Heere! Zum Versteck, zum Überfall Lauben sich die Hecken all', Kleiner, scharfer Schütze! Sie stand im Boot und fischte, Ich sah's vom Ufer her: Ins Netz die Fischlein sprangen, Als os zum Tanze wär; Wollt' keins im Meere bleiben, Das Netz war viel zu klein, Sie ließ es sich gefallen, Und dacht', es muß so sein.Sie stieg aus ihrem Boote, Am Strande blieb sie stehn. Da schwoll das Meer und wogte, Als möcht' es mit ihr gehn; Und Muscheln und Korallen Trieb es ihr hinterdrein: Sie hob sie auf vom Boden, Und dacht', es muß so sein.Ich armer Hirtenbube, Was frommt mein Werben mir Mit Blumen und mit Bändern? Die Welt gehöret ihr. Ihr schlagen alle Herzen, Und wären sie von Stein. Sie nimmt's, wie Wogenrauschen, Und denkt, es muß so sein.Könnt' ich ihr selber bringen Der Sterne Silberlicht, Des Himmels Abendbläue, Was Neues wär' es nicht. Sie hielt' es vor die Augen, Und spräch': es ist ja mein! Vergäße mir zu danken Und dächt', es muß so sein.Was frommt dein blödes Klingen, Mein kleines Saitenspiel? Ist auch ihr Fenster offen, Sie hört dich doch nicht viel, Vor Hörnern oder Pfeifen, Vor Flöten und Schalmein; Sie tanzt dazu den Reigen, Und denkt, es muß so sein. Ein Knäblein ging spazieren Wohl um die Abendstund' In einem Rosengarten, Da blühten Blümlein bunt.Er ging wohl auf und nieder Vor eines Gärtners Haus, Da lag ein Mägdlein schöne Zum Fensterlein heraus.Ein Röslein thät er brechen, Warf's in das Fensterlein: Thust schlafen oder wachen, Herzallerliebste mein?»Ich habe nicht geschlafen, Ich habe nicht gewacht, Ich habe nur geträumet, An dich ha ich gedacht.«Du hast ja auch geweinet, Dein Äuglein sind so naß; Eine Thrän' fiel aus dem Fenster, Da wuchs eine Ros' im Gras.»Und ist eine Ros' gewachsen, So wuchs sie nur für dich, Und wenn ich ha geweinet, So weint ich nur um mich.«Was zog er aus der Tasche? Ein seidnes Tüchelein. Nimm hin, Herzallerliebste, Wisch' ab dein' Äugelein!Und bin ich in der Fremde, Weit, weit von deinem Haus, So weine deine Thränen Zum Fenster nicht hinaus.So weine sie bedächtig All' in das Tuch hinein, Damit kein böser Bube Zertritt die Röselein. In deinem grünen Zelt! Hier seh' ich erst dich blühen, Hier blühet deine Welt.Mir ist's, als ob ich träte In ein gelobtes Land, Als ob der Lauf der Zeiten Sich habe umgewandt.Entlaubt sind unsre Bäume, Verblüht ist unser Feld: Hier seh' ich Lenz und Sommer Als Brüder froh gesellt.Der Herbst will auch nicht fehlen In diesem schönen Haus, Und sucht für seine Früchte Sich Blumenzweiglein aus.So prüfen Duft und Schimmer Wetteifernd ihre Macht: Es flammen hohe Kerzen Wie Sterne durch die Nacht.Du siehst mich an, Geliebte, Und mir versagt das Wort: Du wirst mich nicht verstehen An diesem Zauberort.Wie, solltest du mir folgen In trübe, kalte Luft, Aus deinem Vaterlande Voll Gluth und Glanz und Duft?In deinem grünen Zelt! Hier seh' ich erst dich blühen, Hier blühet deine Welt. Gehüllt in süße, bange Dämmerungen: Es wird so viel zu meinem Preis gesungen, Daß mir die Lust am Liede fast vergangen.Wärst du so heiß von seligem Verlangen, Wie eine Lilie, deren weiße Zungen Den langen Tag nach kühlem Trost gerungen, Bis daß sie müd' und matt zur Erde hangen:Siehst du die hellen Thauestropfen blinken Dort an den Lilien in der Morgensonne? Wie mäßig schaltet ihr mit meiner Wonne!Gehüllt in süße, bange Dämmerungen: Es wird so viel zu meinem Preis gesungen, Daß mir die Lust am Liede fast vergangen. In Liebe vergeht, Da welken die Lilien Auf jedem Beet.Da muß in die Wolken Der Vollmond gehn, Damit seine Thränen Die Menschen nicht sehn.Da halten die Englein Die Augen sich zu, Und schluchzen und singen Die Seele zu Ruh'.Und wenn sich die Liebe Dem Schmerz entringt, Ein Sternlein, ein neues, Am Himmel erblinkt.Da springen drei Rosen, Halb roth, halb weiß, Die welken nicht wieder, Aus Dornenreis.Und die Engelein schneiden Die Flügel sich ab, Und gehn alle Morgen Zur Erde herab.Ach, Bächlein, liebes Bächlein, Du meinst es so gut: Ach, Bächlein, aber weißt du Wie Liebe thut?Ach, unten, da unten, Die kühle Ruh'! Ach, Bächlein, liebes Bächlein, So singe nur zu. Im kühlen Erlendach, Wir schauten so traulich zusammen Hinab in den rieselnden Bach.Ich sah nach keinem Monde, Nach keinem Sternenschein, Ich schaute nach ihrem Bilde, Nach ihren Augen allein.Und sahe sie nicken und blicken Herauf aus dem seligen Bach, Die Blümlein am Ufer, die blauen, Sie nickten und blickten ihr nach.Und in den Bach versunken Der ganze Himmel schien, Und wollte mich mit hinunter In seine Tiefe ziehn.Und über den Wolken und Sternen Da rieselte munter der Bach, Und rief mit Singen und Klingen: Geselle, Geselle, mir nach.Da gingen die Augen mir über, Da ward es im Spiegel so kraus: Sie sprach: Es kommt ein Regen, Ade, ich geh' nach Haus.Im kühlen Erlendach, Wir schauten so traulich zusammen Hinab in den rieselnden Bach. Und die ihr hört und schaut was Gutes gern, Zu einem funkelnagelneuen Spiel Im allerfunkelnagelneusten Styl; Schlicht ausgedrechselt, kunstlos zugestutzt, Mit edler deutscher Rohheit aufgeputzt, Keck wie ein Bursch' im Stadtsoldatenstrauß, Dazu wohl auch ein wenig fromm für's Haus: Das mag genug mir zur Empfehlung sein, Wem die behagt, der trete nur herein.Erhoffe, weil es grad' ist Winterzeit, Thut euch ein Stündlein hier im Grün nicht Leid; Denn wißt es nur, daß heut' in meinem Lied Der Lenz mit allen seinen Blumen blüht. Im Freien geht die freie Handlung vor, In reiner Luft, weit aus der Städte Thor, Durch Wald und Feld, in Gründen, auf den Höh'n; Und was nur in vier Wänden darf geschehn, Das schaut ihr halb durch's offne Fenster an, So ist der Kunst und euch genug gethan.Doch wenn ihr nach des Spiels Personen fragt, So kann ich euch, den Musen sei's geklagt, Nur Das ist ein junger blonder Müllersknecht. Denn, ob der Bach zuletzt ein Wort auch spricht, So wird ein Bach deshalb Person noch nicht.Drum nehmt nur heut das Monodram vorlieb: Wer mehr giebt, als er hat, der heißt ein Dieb.Auch ist dafür die Scene reich geziert, Mit grünem Sammet unten tapeziert, Der ist mit tausend Blumen bunt gestickt, Und Weg und Steg darüber ausgedrückt. Die Sonne strahlt von oben hell herein Und bricht in Thau und Thränen ihren Schein, Und auch der Mond blickt aus der Wolken Flor Schwermüthig, wie's die Mode will, hervor. Den Hintergrund umkränzt ein hoher Wald, Der Hund schlägt an, das muntre Jagdhorn schallt; Hier stürzt vom schroffen Fels der junge Quell Und fließt im Thal als Bächlein silberhell; Das Mühlrad braust, die Werke klappern drein, Man hört die Vöglein kaum im nahen Hain.Drum denkt, wenn euch zu rauh manch Lied- chen klingt, Daß das Lokal es also mit sich bringt. Doch, was das Schönste in der Mühle ist, Das wird euch sagen mein Monodramist; Verrieth' ich's euch, verdür ich ihm das Spiel: Gehabt euch wohl und amüsirt euch viel! Frag den Grashalm, der der Sonne regenschwer entgegenzittert, Ob er heute wünschen möchte, daß es gestern nicht gewittert? Auf kühlen Bergen, an des Meeres Strande, Ist dir ein heitrer Gartensitz bereitet, Nicht allzu eng', auch nicht zu weit verbreitet: Man liebt sich einzuschränken auf dem Lande.Ein junger Quell im Bett von weichem Sande Ist zierlich durch die Gänge hingeleitet, Bis er betrogen in ein Becken gleitet, Das ihm versteckt der Blumenhain am Rande.Da muß er, eingezwängt in schlanker Säule, Aufsteigen aus dem runden Marmormunde, Und auf der Höhe sich in Schaum zerstäuben.Das Moosbett winkt zu mittäglicher Weile: Es schlummert Alles, nur im klaren Grunde Seh' ich die goldnen Fischlein Spiele treiben. Euch, ihr edlen deutschen Reben, Sei mein Lied geweiht! Sing' ein Andrer von den Helden Dieser lieben Zeit.Fehlen mir auf ihre Namen Reime zum Gedicht, Und zum Ungereimten brauchen Sie den Dichter nicht.Ha mich in dem Geist der Zeiten Auch einmal berauscht; Hab den Rausch nun ausgeschlafen Und den Trank vertauscht.Deutsch und frei und stark und lauter In dem deutschen Land Ist der Wein allein geblieben An des Rheines Strand.Und er läßt die deutsche Tugend, Läßt den deutschen Muth Frank und frei im Glase sprudeln, Und man heißt es gut.Und er zieht durch Deutschlands Gauen, Predigt deutschen Geist, Wenn durch froher Männer Runde Er im Becher kreist.Landsmann! grüßt ihn mit Entzücken Jeder deutsche Mund, Und er hält in alter Treue Seinen deutschen Bund.Frägt nicht nach der Herren Wechsel, Nach der Seelen Tausch, Kennt nurIst Wer soll einer sein? Mainz, du heil'ge Bundesfeste, Sperr' ihn nur nicht ein! Was soll ich erst kaufen Eine Feder und Tint'? Buchstabiren und Schreiben Geht auch nicht geschwind. Will selber hinlaufen Zu der Nannerl in's Haus, Will's mündlich ihr sagen: Unsre Liebschaft ist aus!Unsre Liebschaft ist zerrissen, Wird nimmermehr ganz; Und morgen da führ' ich Ein' Andre zum Tanz. Es springen viel Dirnen Und singen dazu, Ach Nannerl, ach Nannerl, Doch Keine wie du!Unsre Liebschaft ist zerrissen, Unsre Liebschaft ist aus! Ich klopfe nicht wieder An der Nannerl ihr Haus. Der Häuser giebt's viele Mit Fenstern darein; Doch's klinget kein Fenster Wie deines so fein!Unsre Liebschaft ist zerrissen – Le wohl denn, mein Kind! Was ists, daß so beißend Aus den Augen mir rinnt? Es weinen viel Bursche Und jammern dabei – Doch, Nannerl, 's kömmt Keinem Vom Herzen so treu!Unsre Liebschaft ist zerrissen, Mein Herze dazu – Ach Nannerl, mein Nannerl, Was meinest denn du? Und müssen wir scheiden In jetziger Zeit, Führ' Gott uns zusammen In die ewige Freud'! Alles will ich nun verlernen, Was mich lehrte das Papier. Schwarze, steife, stumme Lettern, Sagt, was wollt ihr noch von mir?In die grüne Wanderschule Ruft mich ein Philosophus, Einer, der sich nennt mit Rechten Ein Peripatetikus.Denn er zieht mit seiner Lehre Durch die Länder ein und aus, Schlägt in Wald und Feld und Garten Auf sein wunderbares Haus.Eine große Schaar von Schülern Folgt ihm durch die weite Welt, Vöglein in den blauen Lüften, Vöglein in dem grünen Zelt.Und sie zwitschern unverdrossen Ihres Meisters Weisheit nach; Was sie gestern erst erfahren, Lehren sie an diesem Tag.Und der Weise aller Weisen Kollert sich im weichen Gras, Wiegt sich auf den schwanken Zweigen, Als ob Alles wär' ein Spaß.Also streut er seine Lettern, Weiß und roth und gelb und blau, Ohne Wahl, mit vollen Händen, Über Berg und Thal und Au'.Lest, o lest die lieben Schriften Voller Wahrheit, voller Lust, Brüder, lest und stürzt euch selig An des Lehrers warme Brust! Wenn ich trinke guten Wein, Fällt es mir mit nichten ein, Über dieser Erde Schranken Aufzuschwingen die Gedanken, Und zu schaun in blaue Fernen Nach des ew'gen Ruhmes Sternen. Wenn ich trinke guten Wein, Will ich nicht im Himmel sein.Wißt ihr von dem Phaeton, Phöbus naseweisem Sohn, Der auf seines Vaters Wagen Wollte durch den Himmel jagen? Jupiter mit seinem Blitze Schmettert' ihn vom Kutschersitze Häuptlings in den Po hinab, Und dasAnders ging es nicht dem Kind, Das aus Kreta's Labyrinth Wollt' auf seinen eitlen Schwingen Grad' empor zur Sonne dringen. Bald zerschmolz das Wachsgefieder, Und der Vogel stürzte nieder: In des Büßt' er seinen tollen Muth.Phaeton und Ikarus, Du im Meer, und du im Fluß, Hättet ihr hübsch Wein getrunken, Nimmer wäret ihr gesunken Von dem hohen Himmelsbogen In die tiefen Wasserwogen: Die da trinken guten Wein, Wollen nicht im Himmel sein.Wenn ich trinke guten Wein, Fällt mir oft eur Schicksal ein, Und ich blick' als frommer Zecher Nieder in den engen Becher, Nicht empor nach Ehrensternen, Nicht hinaus in blaue Fernen: Wenn ich trinke guten Wein, Mein' ich, was ich will, zu sein. Gute Ruh', gute Ruh'! Thu' die Augen zu! Wandrer, du müder, du bist zu Haus. Die Treu' ist hier, Sollst liegen bei mir, Bis das Meer will trinken die Bächlein aus.Will betten dich kühl, Auf weichem Pfühl, In dem blauen krystallenen Kämmerlein. Heran, heran, Was wiegen kann, Woget und wieget den Knaben mir ein!Wenn ein Jagdhorn schallt Aus dem grünen Wald, Will ich sausen und brausen wohl um dich her. Blickt nicht herein, Blaue Blümelein! Ihr macht meinem Schläfer die Träume so schwer.Hinweg, hinweg Von dem Mühlensteg, Böses Mägdlein, daß ihn dein Schatten nicht weckt! Wirf mir herein Dein Tüchlein fein, Daß ich die Augen ihm halte bedeckt!Gute Nacht, gute Nacht! Bis Alles wacht, Schlaf' aus deine Freude, schlaf' aus dein Leid! Der Vollmond steigt, Der Nebel weicht, Und der Himmel da oben, wie ist er so weit! Wenn der Seehund schläft am weichen Strande, Hält bei ihm die treue Mewe Hut, Kreist umher und schauet nach dem Lande, Schauet wieder in die hohe Fluth.Hört sie's rascheln in des Ufers Bäumen, Kräht sie hell – das ist ein Jägersmann. Sieht sie's auf dem fernen Spiegel schäumen, Das sind Boote – und sie fliegt ihn an.Und der Schläfer folgt den Losungszeichen Seiner immerwachen Warnerin; Eh' Harpun' und Kugel ihn erreichen, Schlüpft er in das Meer und schwimmt dahin.Lieber, seh' ich dich vom Strande schiffen In die hohe wilde Fluth hinein, Nach den Wirbeln, Bänken, Klippen, Riffen – Möcht' ich bei dir wie die Mewe sein.Aber ach, wer giebt mir ihre Schwingen? Nimm mich zu dir in dein kleines Boot! Mit dir will ich durch die Wogen ringen, Mit dir theilen aller Stürme Noth.Sage nicht, ich soll im Hause bleiben, Bist du fort, so muß mein Herz dir nach. Willst du's ohne Steuer lassen treiben Durch der Fluthen grauses Ungemach? Mägdlein mit den goldnen Zöpfen, Mägdlein mit dem goldnen Haar! Oder ist es wohl von Seide, Oder ist' s von beiden gar? Nenn' ich's goldgediegne Seide? Nenn' ich's seidenfeines Gold? Und welch zartes Elfenhändchen Hat die Flechten dir gerollt?Mägdlein mit den goldnen Zöpfen! – Und an jedem hängt ein Herz, Hier ein junges, da ein altes, Hier mit Lust, und da mit Schmerz. Und das meine, ach das meine! – Ist kein einzig Zöpfchen leer? Mägdlein mit den goldnen Zöpfen, Dichterherzen sind nicht schwer.Und die goldnen Zöpfe fliegen Um den Nacken, um den Leib, Und das Fliegen und das Schmiegen Ist der Herzen Zeitvertreib. Einer hat sich fast verirret Um die Schulter ganz allein: Mägdlein, streich' ihn nicht zurücke, Freiheit steht dem Haar so sein.Mägdlein mit den goldnen Zöpfen, Mägdlein mit dem goldnen Haar! Herz an Herz ein stilles Plätzchen, Eins ist Eins, und Zwei ein Paar. Löse deine goldnen Flechten, Alle Herzen fallen aus, Und nur eines, und nur meines, Mägdlein, trägst du mit nach Haus! Das Essen, nicht das Trinken, Bracht' uns um's Paradies. Was Adam einst verloren Durch seinen argen Biß, Das giebt der Wein uns wieder, Der Wein und frohe Lieder.Und als die Welt auf's Neue In Bauches Lust versank, Und in der Sünde Fluthen Die Kreatur ertrank, Blieb Noah doch am Leben, Der Pflanzer edler Reben.Er floh mit Weib und Kindern Wohl in sein größtes Faß, Das schwamm hoch auf den Fluthen, Und Keiner wurde naß. So hat der Wein die Frommen Dem Wassertod entnommen.Und als die Fluth zerronnen, Da blieb das runde Haus Auf einem Berge sitzen, Und alle stiegen aus, Begrüßten froh das Leben, Und pflanzten neue Reben.Das Faß blieb auf dem Berge Zum Angedenken stehn: Zu Heidelberg am Neckar Könnt ihr es selber sehn. Nun wißt ihr, wer die Reben Am Rhein uns hat gegeben.Und will noch Einer wagen, Den heil'gen Wein zu schmähn, Der soll in Wasserfluthen Erbärmlich untergehn! Stoßt an und singt, ihr Brüder: Der Wein und frohe Lieder! Durch die Fenster seh' ich's flimmern, Grün und Gold und Kerzenschein, Jauchzend hör' ich durch die Laden Helle Kinderstimmen schrein.Schmetternde Posaunen schallen Von dem Kirchenthurm herab: Lobt den Vater in der Höhe, Der der Welt das Kindlein gab!Herz, mein Herz, wie bist so selig? Herz, mein Herz, und so allein? Unsre Gaben, unsre Wünsche, Dürfen wir sie Keinem weihn?Eine weiß ich wohl zu finden, Der ich Vieles gönnen mag; Offen steht mir ihre Pforte, Und es kennt mich ihr Gemach.Aber in dem stillen Hause Brennt kein festlich helles Licht, Und im schwarzen Wochenkleide Sitzt sie da und freut sich nicht.Ach, ihr ist er nicht geboren, Der in dieser sel'gen Nacht Freud' und Fried' und Wohlgefallen Hat zu uns herabgebracht.Seine Liebe, seine Leiden Dringen nicht zu ihr hinein: Über ihre zarte Seele Herrschet ein Gesetz von Stein. Am Bach viel kleine Blumen stehn, Aus hellen blauen Augen sehn; Der Bach der ist des Müllers Freund, Und hellblau Liebchens Auge scheint, Drum sind es meine Blumen.Dicht unter ihrem Fensterlein Da pflanz' ich meine Blumen ein, Da ruft ihr zu, wenn Alles schweigt, Wenn sich ihr Haupt zum Schlummer neigt, Ihr wißt ja, was ich meine.Und wenn sie thät die Äuglein zu, Und schläft in süßer, süßer Ruh', Dann lispelt als ein Traumgesicht Ihr zu: Vergiß, vergiß mein nicht! Das ist es, was ich meine.Und schließt sie früh die Laden auf, Dann schaut mit Liebesblick hinauf: Der Thau in euren Äugelein, Das sollen meine Thränen sein, Die will auf euch meinen. Meine Muse liebt das Reisen, Kehret gern bei Freunden ein: Neue Wirthe, neue Weisen, Und die neuesten sind dein.In dem grünen Felsenthale Hinter dem Forellenbach Saß sie jüngst an deinem Mahle, Unter deinem treuen Dach.Und der Frühling streute nieder Seine Gaben in das Gras. Meine Muse suchte Lieder, Wenn sie Maienblumen las.Sieh, der Kranz, den sie gewunden Von den liebsten, die sie fand, Dankbar ist er angebunden An des Wirthes Giebelwand. Hirschfänger, Büchse, Netz und grünes Kleid, Ein Roß, zu jedem kecken Sprung bereit, Verehr' ich dir, und wünsche Glück zum Fange.Frisch auf! Um das Revier sei mir nicht bange: Ich habe Eichenwälder tief und breit, Mit Bahnen rings durchhauen für die Waid, Und Hirsch' und Rehe, wie ich sie verlange.Den Hut geschmückt mit einem grünen Reise, Die Hände purpurroth von edlem Schweiße, Die Wagen krachend unter ihrer Last:So ziehe heim mit deinen Jagdgesellen, Wenn du nicht erst ein Wort noch zu bestellen Hier bei der schönen Försterstochter hast. So sitz' auf deinem Elephanten, du hoher Mann, und brüste dich! Doch ich will bei der Sonne fragen, wie viel du näher ihr, als ich. Wandl' ich in jeder Stunde Leib und Sinn: Kaum weiß ich selbst, wie ich beschaffen bin, Wie sollen mich die fremden Leute fassen?Hier werf' ich einen Schneeball durch die Gassen, Dort schwe ich blau in jungen Düften hin, Bald streich ich sanft der Schönen weiches Kinn, Bald sagen sie, ich wäre grob im Spaßen.Gern wollt' ich dir noch Vieles von mir sagen, Doch drückt mich des Sonettes enges Band, Das mir die Muse um den Mund geschlagen.Sie sprach: Ich kenne dich als ungezogen, Und jener Herr hat in dem welschen Land Der besten Sitt' als Kavalier gepflogen. Aus des Meeres tiefem, tiefem Grunde Klingen Abendglocken dumpf und matt, Uns zu geben wunderbare Kunde Von der schönen alten Wunderstadt.In der Fluthen Schooß hinabgesunken, Blieben unten ihre Trümmer stehn. Ihre Zinnen lassen goldne Funken Wiederscheinend auf dem Spiegel sehn.Und der Schiffer, der den Zauberschimmer Einmal sah im hellen Abendroth, Nach derselben Stelle schifft er immer, Ob auch rings umher die Klippe droht.Aus des Herzens tiefem, tiefem Grunde Klingt es mir, wie Glocken, dumpf und matt. Ach, sie geben wunderbare Kunde Von der Liebe, die geliebt es hat.Eine schöne Welt ist da versunken, Ihre Trümmer blieben unten stehn, Lassen sich als goldne Himmelsfunken Oft im Spiegel meiner Träume sehn.Und dann möcht' ich tauchen in die Tiefen, Mich versenken in den Wiederschein, Und mir ist, als ob mich Engel riefen In die alte Wunderstadt herein. Die sie mir gab, Euch soll man legen Mit mir in's Grab.Wie seht ihr alle Mich an so weh, Als ob ihr wüßtet, Wie mir gescheh'?Ihr Blümlein alle, Wie welk, wie blaß? Ihr Blümlein alle, Wovon so naß?Ach, Thränen machen Nicht maiengrün, Machen todte Liebe Nicht wieder blüh'n.Und Blümlein liegen In meinem Grab, Die Blümlein alle, Die sie mir gab.Und wenn sie wandelt Am Hügel vorbei, Und denkt im Herzen:Dann Blümlein alle, Heraus, heraus! Der Mai ist kommen, Der Winter ist aus.Die sie mir gab, Euch soll man legen Mit mir in's Grab. Vor dem forcirten Schwärmer sei nicht bange. Ein Eselstrab der dauert selten lange. Aus Schaum ist sie entsprungen, Mit Schaum will sie uns nähren, Wie Schaum muß sie zerfließen.So laßt uns denn die Schäume, Eh' sie zu Wasser werden, In vollen Zügen schlürfen.Ihr preist ja den Champagner, Je flüchtiger er schäumet: Was wollt ihr von der Liebe? Was meint sie mit dem Aschenkleide An diesem freudenreichen Tag, Wo Alles gern in Sammt und Seide, In Gold und Steinen prangen mag?Es schwimmt das festlich bunte Zimmer In hoher Kerzen Duft und Schein: Sie schleicht sich aus der Freude Schimmer, Und steht am Fenster ganz allein.Da legt sich, wie ein weißer Schleier, Des Mondes Strahl um ihr Gesicht, Und eine stille, tiefe Feier Aus ihren sel'gen Augen spricht.O wär' ich aus den Truggestalten Der wilden, blinden Maskenlust, Und dürfte meine Hände falten Entlarvt im Tempel ihrer Brust! Thu die Augen zu! Wandrer, du müder, du bist zu Haus. Die Treu' ist hier, Sollst liegen bei mir, Bis das Meer will trinken die Bächlein aus.Will betten dich kühl, Auf weichem Pfühl, In dem blauen krystallenen Kämmerlein. Heran, heran, Was wiegen kann, Woget und wieget den Knaben mir ein!Wenn ein Jagdhorn schallt Aus dem grünen Wald, Will ich sausen und brausen wohl um dich her. Blickt nicht herein, Blaue Blümelein! Ihr macht meinem Schläfer die Träume so schwer.Hinweg, hinweg, Von dem Mühlensteg, Böses Mägdlein, daß ihn dein Schatten nicht weckt! Wirf mir herein Dein Tüchlein fein, Daß ich die Augen ihm halte bedeckt!Thu die Augen zu! Wandrer, du müder, du bist zu Haus. Die Treu' ist hier, Sollst liegen bei mir, Bis das Meer will trinken die Bächlein aus. Auf die Alpen dort bin ich gestiegen, Habe weit und breit mich umgesehn: Heerden sah ich in dem Grase liegen, Schäferinnen bei den Schäfern stehn.Aber auf den schönen grünen Auen Fand ich Eine, die ich suchte, nicht; Und das lange, ferne, starre Schauen Machte trübe meiner Augen Licht.In das Thal bin ich zurückgegangen, In das kleine, tiefe, finstre Thal, Habe meinen Mantel umgehangen Und mich hingestreckt mit meiner Qual.Ja, und wenn die Engel einst mich führen Aus dem Grabe nach dem Paradies, Seh' ich erst vor seinen goldnen Thüren Weit und breit mich um nachWenn Kehr' ich um und schaue nicht hinein. Will in' s enge, dunkle Grab mich drücken Und verschlafen alle Freud' und Pein. Wohl um die Abendstund' In einem Rosengarten, Da blühten Blümlein bunt.Ein Röslein thät' er brechen, Warf's in das Fensterlein: Thust schlafen oder wachen, Herzallerliebste mein?«Ich habe nicht geschlafen, «Ich habe nicht gewacht, «Ich habe nur geträumet, «An dich ha ich gedacht.»Du hast ja auch geweinet, Dein Aeuglein sind so naß; Eine Thrän' fiel aus dem Fenster, Da wuchs eine Ros' im Gras.«Und ist eine Ros' gewachsen, «So wuchs sie nur für dich, «Und wenn ich ha geweinet, «So weint ich nur um mich.»Was zog er aus der Tasche? Ein seidnes Tüchelein. Nimm hin, Herzallerliebste, Wisch' ab dein' Aeugelein!So weine sie bedächtig All' in das Tuch hinein, Damit kein böser Bube Zertritt die Röselein.Wohl um die Abendstund' In einem Rosengarten, Da blühten Blümlein bunt.Ein Röslein thät' er brechen, Warf's in das Fensterlein: Thust schlafen oder wachen, Herzallerliebste mein? Die Abendnebel sinken Hernieder kalt und schwer, Und Todesengel schweben In ihrem Dampf umher.Gehüllt in meinen Mantel, Den Spieß an's Herz gedrückt, Schau' ich empor zum Berge Und träume mich beglückt.Er steigt so grün und helle Hervor aus grauem Duft, Wie eine Zauberinsel In wogenblauer Luft.Der letzte Strahl der Sonne Ruht sich auf ihm so gern, Mit seinem ersten Schimmer Grüßt ihn der Abendstern.Er trägt ein kleines Hüttchen, Ich seh's von unten kaum, Und vor der Hüttenthüre Blüht ein Zitronenbaum.Darunter sitzt mein Mädchen, Die Spindel in der Hand, Und spinnt und sinnt und schauet Herab in's ebne Land.Es lodert helles Feuer Hier unten in der Nacht, Das ihr die Stätte weise, Wo ihr Geliebter wacht.Mein gellend Hifthorn richt' ich Hoch in die Luft empor, Die Wiederhalle tragen Den Klang zu ihrem Ohr.Und ist das Horn verklungen Und glimmt das Feuer aus, Geliebte, geh' und pflücke Mir einen Blumenstrauß.Und wirf ihn von der Höhe Mit einem Gruß herab, Dann tragen schnelle Winde Ihn auf mein frisches Grab. Im Fliederstrauch ein Finke saß Und sang, Er sang wohl dies und sang wohl das, Was klang.Nun werft den Winter aus der Thür Weit, weit! Der liebe Mai ist wieder hier, Ihr Leut'!Er hat ein grünes Röckchen an Von Gras, Hat bunte blanke Knöpfe dran Von Glas.Ein großes Auge hat der Fant, Ist blau: Paßt auf, ob nicht durch Thür und Wand Er schau'!Sein Odem tränkt so frisch und rein Die Luft, Sein Haar muß ganz gepudert sein Mit Duft.Er weiß mit Jungfern umzugehn Gar fein, Die Burschen auch ihn gerne sehn Im Hain.Den Kindern bringt er Spielwerk mit: Woher? Aus Nürnberg von dem Blumenschmidt, Daher!Und was soll für die Philister sein? Ja was? Die fangen sich Mücken und Fliegen ein Zum Spaß. Möge dessen böse Zunge stets mit Blasen sein geplagt, Der dir, daß ich treulos wäre, selber treulos hat gesagt! Ist's ein Stern, fall' er vom Himmel, ist's der Mond, er müss' erblinden, Ist's ein heirathsfrohes Mädchen, müsse keinen Mann sie finden. Daß das Wehgeschrei erschalle von dem Bosporus zum Belt! Löscht den Endlich siegt die Zahl; die Waffen taugen nicht mehr zum Gefecht, Und der Helden kleines Häuflein hat's und Schmerz geschwächt! Schmerz, daß Alles sie verlassen, daß kein Arm sich hülfreich hebt, Daß selbst in den nächsten Brüdern nicht der alte Geist mehr lebt! Töne laut durch alle Länder und durch alle Zeiten fort! Ach, zweihundert Millionen Ihre Heere, ihre Flotten herrschen über Land und Meer! Und sie brennen, doch vergebens, ihren Brüdern beizustehn, Weil die Herrscher im Zerstörer Scio's nur den – Herrscher sehn! Es bedarf nur Und ein edles, hartgedrücktes Ach, dies Und mit In der alten Grinsend sieht er diese Köpfe, die er fast noch fürchtet, an; »Seht,« ruft er, »die Und der andern Christen Herrscher buhlen doch um meine Gunst!« Die Tag der Rache, Tag der Daß des Greises müdes Auge sich in Frieden schließen kann! Wie dem Fische wird zu Muth, Wenn des Flusses Rinde springt, Und des jungen Lebens Gluth Durch des Eises Decke dringt.Also wie aus Kerkerqual Fühlet meine Brust sich frei, Wenn des Frühlings Sonnenstrahl Reißt der Wolken Zelt entzwei.Und das Dach ist abgedeckt, Das mich von dem Himmel schied, Und das Aug' ist aufgeweckt, Welches durch den Äther sieht. Ich armer Fischerbube, Wo soll ich schiffen hin? Es ist so klein mein Nachen, So schüchtern auch mein Sinn.Im hohen Meere draußen Da sind die Wogen groß, Da läßt aus Ost und Westen Der Himmel die Stürme los.Da jagen die Korsaren Nach jungen Christenblut, Da singen die Sirenen Und locken hinab in die Fluth.Am Ufer sitzt ein Mädchen, Die hat ein Augenpaar, Das droht mit Feuerflammen Mir tödtliche Gefahr.Sie strickt an einem Netze, Da springt der Fisch hinein; In ihres Haares Flechten Soll ich gefangen sein.Du liebliche Sirene, Sirene von dem Strand, Laß deine Stimme tönen Hell über Meer und Land!Tief unten in den Fluthen Da ist ein goldnes Haus, Da ruhn versunkene Schiffer In weichen Armen aus.Auf diesem Liebesmeere Wo wird die Ruhstatt sein? Entweder an deinem Herzen, Ach, oder im Grabe mein? Du heller linder Abendwind, Flieg' hin zu meinem Schatz geschwind, Es wird dich nicht verdrießen, Und fächl' ihr sanft um Wang' und Kinn, Trei deine jüngsten Düfte hin, Und sprich: Der Lenz läßt grüßen!Die Laute nehm ich von der Wand, Und schlinge drum ein grünes Band, Ein Vöglein hört' ich schlagen; Es schlug: Wer bindet an mit mir Zu Lie und Sang ein Festturnier In grünen Rosenhagen?Wohl auf im hellen Mondenschein, Durch alle Gassen aus und ein, Mit Fiedeln und Schalmeien! Thut auf, thut auf die Fensterlein, Ihr Mägdlein, laßt den Frühling ein! Dürft euch vor ihm nicht scheuen.Er ist ein wohlgezogner Gast, Ein Knäblein jung und blöde fast, Auch etwas unerfahren: Nehmt Amorn ihm als Lehrer an, So wird er bald ein kluger Mann, Noch eh er kommt zu Jahren.Du heller linder Abendwind, Was meint zu dir das liebe Kind, Gefällt ihr deine Kunde? Gut' Nacht, gut' Nacht, die Fenster zu! Der neue Gast verlangt nach Ruh', Der Wächter bläst die Stunde. Mit dem Kappel in der Hand, Ziehn wir Prager Musikannten Durch das weite Christenland.Unser Schutzpatron im Himmel Heißt der heil'ge Nepomuk, Steht mit seinem Sternenkränzel Mitten auf der Prager Bruck.Steht also in keinem Büchel, Wie man's auf dem Herzen hat: Wanderschaft mit leerem Beutel, Und ein Schätzel in der Stadt.Wenn das Mädel singen könnte, Wär's gezogen mit hinaus, Doch nun hat's 'ne heis're Kehle, Mußt' es lassen drum zu Haus.Ei, da gab es nasse Augen, 'S war mir selbst nicht einerlei: Sprach itzt: 'S ist ja nicht für ewig, Schönstes Nannerl, laß mich frei!Und ich schlüpft' aus ihren Armen, Aus der Pforte, aus dem Haus, Konnt' nicht wieder rückwärts schauen, Bis ich war zur Stadt hinaus.Da ha ich dies Lied gesungen, Hab die Fiedel zu gespielt, Bis ich in den Morgenlüften Auf' der Brust mich leicht gefühlt.Manches Vöglein hat's vernommen: Flög' nur eins an Liebchens Ohr, Säng' ihr, wenn sie weinen wollte, Dieses frische Liedel vor!Hoch geschwenkt den vollen Beutel, Das giebt eine Musika! 'S Fenster klirrt, es rauscht der Laden, Heilige Cäcilia!All' ihr Prager Musikannten, Auf, heraus mit Horn und Baß, Spielt den schönsten Hochzeitreigen! Morgen leeren wir ein Faß.Mit dem Kappel in der Hand, Ziehn wir Prager Musikannten Durch das weite Christenland.Unser Schutzpatron im Himmel Heißt der heil'ge Nepomuk, Steht mit seinem Sternenkränzel Mitten auf der Prager Bruck. Hier und da ist an den Bäumen Noch ein buntes Blatt zu sehn, Und ich bleibe vor den Bäumen Oftmals in Gedanken stehn.Schaue nach dem einen Blatte, Hänge meine Hoffnung dran; Spielt der Wind mit meinem Blatte, Zittr' ich, was ich zittern kann.Ach, und fällt das Blatt zu Boden, Fällt mit ihm die Hoffnung ab, Fall' ich selber mit zu Boden, Wein' auf meiner Hoffnung Grab. Ziehe dem Himmel ein schiefes Gesicht, Gott und die Engel bemerken's nicht. Lach' einmal in die Hölle hinein, Was da wird für ein Zischen sein! Weißt du wohl, daß schwarze Augen nicht bei Tage schlafen müssen? Kommen sonst die Sonnenstrahlen, um sie wieder wach zu küssen. Schon wieder hundert Jahre! Ich darf aus meiner Gruft Heraus die Blicke senden Und schöpfen frische Luft.Die Luft so frisch wie immer, Das Meer noch dunkelblau, Die alten weißen Dünen, Die junge grüne Au'!Du, Mensch, nur immer kleiner, Und größer stets dein Haus, Die Gräber immer enger – Wo denkst du, Mensch, hinaus?Die erste Ruhestätte Für eine Spanne Zeit, Die bauest auf der Höhe So prächtig und so weit.Und läßt dein Grab dir graben So eng', so kurz, so schmal, Dort zwischen dumpfen Mauern, Im tief versteckten Thal.Dort mußt du lange wohnen, Dort ist dein rechtes Haus, Und darfst aus dem nicht gehen Auf Berg und Strand hinaus.Schau' ich aus meinem Grabe, Ich schaue weit umher Den hohen blauen Himmel, Die Küsten und das Meer.Das Meer, das ich durchschwommen Mit meinem starken Arm, Den Strand, wo ich gestanden In meiner Feinde SchwarmDu guckst aus deiner Grube. In Wust und Graus hinein, In schwarze Föhrenschatten, Auf deinen Leichenstein. Vogel der Ward ich genannt; Ich saß auf Minervens Altare, Ihr heiliges Feuer hütend. Nun liegt er in Trümmern, Der Tempel der Göttin Auf Cecrops Burg, Erloschen und verweht Von ihrem Hochaltare Die letzten Opferfunken. Da ha ich der Und schlafe den langen Tag; Und wann die Menschen träumen, Dann schau ich mit blitzenden Augen Über die dunkle Erde Und schreie Wehe! Wehe! Über die Aber die Menschen verstehn mich nicht; Sie zittern, wenn sie mich hören, Nennen mich Weheverkünderin, Und ich verkünde doch Wahrheit nur.Über Hellas flog ich hin Um Mitternacht; Am Himmel war kein Stern zu sehn, Und blutigroth in Nebelwolken Schwamm des Mondes Sichel hin. Aber von flammenden Städten, Aber von rauchenden Hütten, Aber von glühenden Scheiterhaufen War es weit und breit so hell, Hell wie der Tag, Und ich rief Wehe! Wehe! Über den Schimmer des hellen Tages.Ich hörte blutende Säuglinge winseln An gemordeter Mütter Brüsten, Sah aus den Klausen heilige Jungfraun Schleifen zur Schlachtbank rasender Lust, Sahe die Tempel des Kreuzes Niedergerissen in Trümmern liegen, Und die zerstückten Gebeine Ihrer Priester dazwischen Über die Steine gestreut. Da drückt' ich die blitzenden Augen zu Und unter mir hört' ich noch lange Ein Heulen, ein Jammern, ein Wimmern, Ein Jauchzen, ein Fluchen, ein Knirschen – Dann ward es still.Und ich schlug die blitzenden Augen auf, Da standen an eines Flusses Ufer Heere des Kreuzes zu Roß und zu Fuß; Ich konnte sie nicht absehen, So hoch ich mich mochte schwingen. Und Waffen trugen sie in den Händen, Und ihre Blicke glühten, Wie ihre Lanzenspitzen, Nach Blut. Da rief ich Wehe! Wehe! Da rief ich Rache! Rache! Da rief ich Hülfe! Hülfe! Und lange hätt' ich noch geschrien, Da ward's im Morgen helle, Und in die Augen flimmerte Verblendend mir das Tageslicht. Und ein Schwarm von höhnischem Luftgesindel Flog schnarrend und pfeifend mir um das Haupt, Mein Schreien übertäubend. Da rief ich Wehe! Wehe! Über die Thorheit des hellen Tages! Den Kopf gestützt auf meinen Arm, Steh' ich am Fensterlein – Die Stirn wird mir so schwer und warm, Es schläft der Arm mir ein.Weit, weit herunter von den Höhn Hallt einer Büchse Knall, Und wenn die Lüft' in's Ohr mir wehn, Klingt mir 's wie Hörnerschall.Ach, solltest du so fern noch sein In dieser kalten Nacht? Und weißt doch, bin ich hier allein, Wie bang' mich Alles macht.Ich wage kaum den Kopf zu drehn, Die Kammer ängstet mich, Und sollt' ich nach der Thüre sehn, Ich glau, ich sähe dich.Die Büchsen hängen hinter mir Und schlagen an die Wand. Ist es der Zug des Fensters hier? Ists eine Geisterhand?So starr' ich in den Wind hinaus Und friere, was ich kann, Und überläuft mich dann ein Graus, Stimm' ich ein Liedchen an.Das treibt die Grillen in die Luft Und macht die Brust mir leicht, Wenn's wiederhallt von Kluft zu Kluft, Von Berg zu Berge steigt.Doch, Liebster, dringt zu Ohren dir Einmal der helle Klang, Glau nicht, es sei das Herze mir So froh, wie mein Gesang. Schnee im Märzen, Schmerz im Herzen, Er zergeht am Sonnenstrahl, Mag die blaue Luft ihn schicken, Mag er auch aus blauen Blicken Fallen in die Brust herein. Schnee im Märzen, Schmerz im Herzen, Er zergeht am Sonnenstrahl. Wollt euch nicht so schnell belauben, Wälder, und mir wieder rauben Diesen lieben Sonnenschein, Den so lang ich mußte missen, Bis die Schleier er zerrissen, Die den Himmel hüllten ein.Zwischen knospenvollen Zweigen Seh' ich auf und nieder steigen Kleiner Vöglein buntes Heer, Seh' sie schnäbeln, seh' sie picken, Und die schwanken Reiser nicken, Denen ihre Last zu schwer.Und der klare blaue Himmel Breitet hinter dem Gewimmel Sich in stillem Frieden aus. Wie durch kleine Fenstergitter Spielt die Sonne mit Gezitter Durch der Zweige Flechtenhaus.Halbbegrünet stehn die Hecken, Und die Nachbarskinder necken Durch die dürren Lücken sich, Bis das Mädchen röther glühet Und zu dichtern Stellen fliehet Vor dem Knaben jüngferlich.Frühling, heute noch ein Knabe, Treibet auf des Winters Grabe Mit den Kindern seinen Scherz, Bis der Gott der süßen Triebe Mit dem Flammenpfeil der Liebe Ihm durchbohrt das kleine Herz. Den Rücken jenen Fluren zugewendet, Wo sich der Himmel nimmer müde spendet Mit seines Füllhorns frischen Blumenschauern.Da faßte plötzlich dich ein heißes Trauern, Das über ihren Strom dir nachgesendet Die Stadt, der du, ich weiß nicht was, verpfändet: Ich hörte deine Seufzer mit Bedauern.Heiß der zwölf Monde Schaar voraus dir eilen, Und was ein jeder Bestes kann erschaffen, Leg' er als Angebind' ihm gern zu Füßen.Den Rücken jenen Fluren zugewendet, Wo sich der Himmel nimmer müde spendet Mit seines Füllhorns frischen Blumenschauern. Ohne die Freiheit, was wärest du, Hellas? Ohne dich, Hellas, was wäre die Welt?Kommt, ihr Völker aller Zonen, Seht die Brüste, Die euch säugten Mit der reinen Milch der Weisheit! – Sollen Barbaren sie zerfleischen? Seht die Augen, Die euch erleuchteten Mit dem himmlischen Strahle der Schönheit! – Sollen sie Barbaren blenden?Seht die Flamme, Die euch wärmte Durch und durch im tiefen Busen, Daß ihr fühltet, Wer ihr seid, Was ihr wollt, Was ihr sollt, Eurer Menschheit hohen Adel, Eure Freiheit! – Sollen Barbaren sie ersticken? Kommt, ihr Völker aller Zonen, Kommt und helfet frei sie machen, Die euch alle frei gemacht!Ohne die Freiheit, was wärest du, Hellas? Ohne dich, Hellas, was wäre die Welt? Je höher die Glocke, Je heller der Klang: Je ferner das Mädchen, Je lieber der Gang.Der Frühling will kommen, O Frühling, meine Freud'! Nun mach' ich meine Schuhe Zum Wandern bereit.Wohlauf durch die Wälder, Wo die Nachtigall singt! Wohlauf durch die Berge, Wo 's Gemsböcklein springt!Zwei schneeweiße Täubchen, Die fliegen voraus, Und setzen sich schnäbelnd Auf der Hirtin ihr Haus.Ei bist du schon munter, Und bist schon so blank? Gott grüß' dich, schön's Dirnel! Ach, der Winter war lang!Zwei Augen wie Kirschkern', Die Zähne schneeweiß, Die Wangen wie Röslein Betracht' ich mit Fleiß.Ein Mieder von Scharlach, Ganz funkelnagelneu, Und unter dem Mieder Ein Herzlein so treu!Und ihr Lippen, ihr Lippen, Wie preis' ich denn euch? So wie ich will sprechen, So küßt ihr mich gleich!Ei Winter, ei Winter, Bist immer noch hier? So darf ich doch wandern In Gedanken zu ihr.Auf Siebenmeilenstiefeln Geht's flink von der Stell', Auf Liebesgedanken Geht's siebenmal so schnell. »achelous, Achelous, sag', was toben deine Wellen? Haben Pindus weiße Gipfel dich berauscht mit jungen Quellen? Rissen wasserschwere Wolken sich an seinen scharfen Spitzen Von einander und entluden sich mit Donnern und mit Blitzen? Sag', woher der wilde Taumel, welcher häuptlings deine Wogen Stürzt in meine stillen Fluthen, die kein Wind hat überflogen?«Keine junge Wasserquelle hat berauscht mich alten Zecher, 'S ward kein Wasserschlauch zerrissen von dem jähen Wolkenbrecher. Was ich taumle? Was ich stürze? Was es tobt in meinem Bette? – Vater Ozean, o daß ich warmes Blut für dich noch hätte! Warmes Blut ha ich getrunken, warmes Blut in vollen Zügen, Warmes Blut der freien Griechen, die an meinen Ufern liegen, Hingestreckt auf Lorbeerzweigen, überweht von Siegesfahnen, Hoch umrauscht vom Geisterreigen ihrer Brüder, ihrer Ahnen. Solches Blut hab ich getrunken heut' von den Agräer Fluren – Fragst du auch nach Sklavenblute? – In Morästen such' die Spuren Seiner Ströme; jeden lauen Tropfen ha ich ausgespieen: Freies Griechenblut nur trank ich, kannt es wohl an seinem Glühen. Vater Ozean, da fing ich an von alter Zeit zu träumen Und von junger Freiheitswonne brausend mich emporzubäumen, Also daß des Ufers Bande mich nicht länger konnten halten, Daß erzitterten die Ebnen und die Berge wiederschallten. Nimm mich auf, du Weltumarmer, trage meine hohen Wogen Ungemischt und ungebändigt, mit dem Blut, das sie gesogen, Fort gen Norden und gen Westen, daß sie an die Ufer schlagen, Und den Felsen und den Menschen laute Kund' aus Hellas sagen! Der Mai ist auf dem Wege, Der Mai ist vor der Thür: Im Garten, auf der Wiesen, Ihr Blümlein kommt herfür!Da ha ich den Stab genommen, Da hab ich das Bündel geschnürt, Zieh' weiter und immer weiter, Wohin die Straße mich führt.Und über mir ziehen die Vögel, Sie ziehen in lustigem Reihn, Sie zwitschern und trillern und flöten, Als ging's in den Himmel hinein.Der Wandrer geht alleine, Geht schweigend seinen Gang; Das Bündel will ihn drücken, Der Weg wird ihm zu lang.Ja, wenn wir allzusammen So zögen in's Land hinein! Und wenn auch das nicht wäre, Könnt' Eine nur mit mir sein! Es fällt ein Stern vom Himmel, Ich fing' ihn auf so gern! Wohin bist du gefallen, Du wunderschöner Stern?»In's Meer bin ich gefallen, Tief in die schwarze Fluth; Das Leuchten muß ich lassen, Und in mir brennt die Gluth.«Dianen seh' ich wandeln Wohl über das tiefe Meer. Was schleichst du, keusche Göttin, So traurig hin und her?»Mein Stern ist mir gefallen Tief in die schwarze Fluth; Heraus möcht' ich ihn ziehen: Wer sagt mir, wo er ruht?Ihr Sternlein, helft mir suchen, Steigt nieder auf das Meer, Mit euren Silberlampen Schwebt leuchtend um mich her!Hör' ich die Wogen rauschen, Mir ist's, als ob es ruft – Will es empor zum Himmel? Soll ich hinab zur Gruft?«So trieben's Mond und Sterne Die liebe, lange Nacht, Und weil ich nicht kann tauchen, Ha ich ein Lied gemacht. Ich träumte von bunten Blumen, So wie sie wohl blühen im Mai, Ich träumte von grünen Wiesen, Von lustigem Vogelgeschrei.Und als die Hähne krähten, Da ward mein Auge wach; Da war es kalt und finster, Es schrieen die Raben vom Dach.Doch an den Fensterscheiben Wer malte die Blätter da? Ihr lacht wohl über den Träumer, Der Blumen im Winter sah?Ich träumte von Lie um Liebe, Von einer schönen Maid, Von Herzen und von Küssen, Von Wonn und Seligkeit.Und als die Hähne krähten, Da ward mein Herze wach; Nun sitz ich hier alleine Und denke dem Traume nach.Die Augen schließ' ich wieder, Noch schlägt das Herz so warm. Wann grünt ihr Blätter am Fenster? Wann halt' ich dich, Liebchen, im Arm? Es hat geflammt die ganze Nacht Am hohen Himmelsbogen, Wie eines Feuerspieles Pracht Hat es die Luft durchflogen.Und nieder sank es tief und schwer Mit ahnungsvoller Schwüle, Ein dumpfes Rollen zog daher Und sprach von ferner Kühle.Da fielen Tropfen warm und mild, Wie lang' erstickte Thränen; Die Erde trank, doch ungestillt Blieb noch ihr heißes Sehnen.Und sieh, der Morgen steigt empor – Welch Wunder ist geschehen? In ihrem vollen Blüthenflor Seh' ich die Erde stehen.O Wunder, wer hat das vollbracht? Der Knospen spröde Hülle Wer brach sie auf in Zu solcher Liebesfülle?O still, o still, und merket doch Der Blüthen scheues Bangen! Ein rother Schauer zittert noch Um ihre frischen Wangen.O still, und fragt den Bräutigam, Den Lenz, den kühnen Freier, Der diese Nacht zur Erde kam, Nach ihrer Hochzeitfeier. Es kommt ein Schwan gezogen Des Abends auf der Fluth; Ich will am Strande liegen, Es träumt sich hier so gut.Da schwimmen auf den Wogen Viel Schiffe groß und klein: Ich kann nicht mit euch fahren, Mein Nachen sank mir ein. Rückwärts! heißt das Wort der Zeit: Rückwärts soll es gehen! Brüder, laßt doch sehn, wie weit Wir uns rückwärts drehen?Brüder, wißt ihr, wo ich bin? Anno Achtundvierzig. Rückwärts, rückwärts geht mein Sinn: Da wird's warm und würzig.Mancher hat's gar weit gebracht Mit sothanem Schreiten. Kreuze, Sterne, Gold und Macht Schafft's den guten Leuten.Ich bin auch ein Held der Zeit, Könnt' was Großes werden: Wär' ein Keller nur so weit, Wie das Rund der Erden! Wohin so schnell, so kraus, so wild, mein lieber Bach? Eilst du voll Zorn dem frechen Bruder Jäger nach? Kehr' um, kehr' um, und schilt erst deine Müllerin Für ihren leichten, losen, kleinen Flattersinn. Sahst du sie gestern Abend nicht am Thore stehn, Mit langem Halse nach der großen Straße sehn? Wenn von dem Fang der Jäger lustig zieht nach Haus, Da steckt kein sittsam Kind den Kopf zum Fenster 'naus. Geh', Bächlein, hin und sag' ihr das, doch sag' ihr nicht, Hörst du, kein Wort, von meinem traurigen Gesicht; Sag' ihr: Er schnitzt bei mir sich eine Pfeif' aus Rohr, Und bläst den Kindern schöne Tänz' und Lieder vor. Hochgebenedeite Pflanze, Deren schöner Blüthenstern Uns in mildem, weißem Glanze Zeigt das Marterthum des Herrn; Voller Blüthen seh' ich immer Dich vor ihrem Fenster stehn: Willst du denn, als eitler Schimmer, Nur in Far und Duft vergehn?Ward dir kein geheimes Leben Unverwelklicher Natur Von dem Heiland eingegeben, Der dich pflanzt in unsre Flur, Als ein Bild von seinen Leiden, Seinem bittern Liebestod, Daß daran wir sollen weiden Unsre Seel' in Lust und Noth?Hast du nicht in stillen Stunden, Heil'ge Blum', ihr zugehaucht Das Geheimniß von den Wunden, Von dem Dorn in Blut getaucht? Esther schläft, und Träume schließen Auf der reinen Seele Schrein: Laß aus deinem Sterne fließen Einen Strahl zu ihr hinein! Vor der Thüre meiner Lieben Häng' ich auf den Wanderstab, Was mich durch die Welt getrieben, Leg' ich ihr zu Füßen ab.Wanderlustige Gedanken, Die ihr flattert nah und fern, Fügt euch in die engen Schranken Ihrer treuen Arme gern!Was uns in der weiten Ferne Suchen hieß ein eitler Traum, Zeigen uns der Liebe Sterne In dem traulich kleinen Raum.Schwalben kommen hergezogen – Setzt euch, Böglein, auf mein Dach! Habt euch müde schon geflogen, Und noch ist die Welt nicht wach.Baut in meinen Fensterräumen Eure Häuschen weich und warm! Singt mir zu in Morgenträumen Wanderlust und Wanderharm! Ich wollt' von Glas wär' meine Brust, daß du mein Herze sähest, Wie das so trauerfarben ist, weil du es ganz verschmähest. Fremd bin ich eingezogen, Fremd zieh' ich wieder aus. Der Mai war mir gewogen Mit manchem Blumenstrauß. Das Mädchen sprach von Liebe, Die Mutter gar von Eh' – Nun ist die Welt so trübe, Der Weg gehüllt in Schnee.Ich kann zu meiner Reisen Nicht wählen mit der Zeit: Muß selbst den Weg mir weisen In dieser Dunkelheit. Es zieht ein Mondenschatten Als mein Gefährte mit, Und auf den weißen Matten Such' ich des Wildes Tritt.Was soll ich länger weilen, Bis man mich trie hinaus? Laß irre Hunde heulen Vor ihres Herren Haus! Die Liebe liebt das Wandern, – Gott hat sie so gemacht – Von Einem zu dem Andern – Fein Liebchen, Gute Nacht!Will dich im Traum nicht stören, Wär Schad' um deine Ruh', Sollst meinen Tritt nicht hören – Sacht, sacht die Thüre zu! Ich schreibe nur im Gehen An's Thor noch gute Nacht, Damit du mögest sehen, Ich ha an dich gedacht. Alle Winde schlafen Auf dem Spiegel der Fluth; Kühle Schatten des Abends Decken die müden zu.Luna hängt sich Schleier Über ihr Gesicht, Schwebt in dämmernden Träumen Über die Wasser hin.Alles, Alles stille Auf dem weiten Meer! Nur mein Herz will nimmer Mit zur Ruhe gehn.In der Liebe Fluthen Treibt es her und hin, Wo die Stürme nicht ruhen, Bis der Nachen sinkt. Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen: Weil die Uhr hat Zehn geschlagen, Laßt uns unsrer Rausche Zahl Überschlagen auch einmal. Will das Jahr, in dem wir leben, Nicht die volle Zahl dir geben, Trink den zehnten heute dir, Und du bist so gut, wie wir.Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen: Weil die Uhr hat Elf geschlagen, Denkt doch an den Elferwein, Und schenkt keinen schlechtern ein. Denn der edle deutsche Elfer Ist der wahre Seelenhelfer. Elf! ihr Herrn, der Wächter spricht: Höret und verzählt euch nicht!Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen: Weil die Uhr hat Zwölf geschlagen, Und zur Neige geht der Tag, Seht auf euren Tischen nach, Ob sich hier und da nicht zeigen Volle Flaschen oder Neigen. Alle müssen sein geleert, Eh' der Wächter wiederkehrt.Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen: Weil die Uhr hat Eins geschlagen, Und der neue Tag beginnt, Holet neuen Wein geschwind, Und erwählt euch einen Andern, Mit dem Horn umher zu wandern. Guten Morgen! Guten Tag! Meine Uhr geht immer nach. Ich ziehe so lustig zum Thore hinaus, Als os ein Spaß nur wär: Das macht, es wallt Feinliebchens Bild Gar helle vor mir her.Da merk' ich dann im Herzen bald: Ich sei dort, oder hier, Ich gehe fort, ich kehre heim, Ich ziehe doch immer zu ihr.Und wer zu seinem Liebchen reist, Dem wird kein Weg zu schwer, Der läuft bei Tag und läuft bei Nacht, Und ruht sich nimmermehr.Und ob es regnet, ob es stürmt, Mir thut kein Wetter weh: Es hat mein Liebchen mir gesagt Ein freundliches Ade! Wenn auf dem höchsten Fels ich steh', In's tiefe Thal hernieder seh' Und singe,Fern aus dem tiefen dunkeln Thal Schwingt sich empor der Wiederhall Der Klüfte.Je weiter meine Stimme dringt, Je heller sie mir wiederklingt Von unten.Mein Liebchen wohnt so fern von mir, Drum sehn' ich mich so heiß nach ihr Hinüber!Viel steile Berge vor mir stehn, Die Flüsse schäumend sich ergehn Im Thale.Der Aar sich in die Wolken schwingt, Die Gemse durch die Klüfte springt Hinüber!Die Wolken ruhen auf der Höh', Und durch die Nebel glänzt der Schnee Der Gipfel.Je stolzer mir mein Mädchen thut, Je höher steigt empor mein Muth In Liebe.Ein Glöckchen klingt im stillen Thal, Die Essen rauchen überall Im Dorfe.Ach, Mädchen, Mädchen, nimm mich bald! Es ist so öd', es ist so kalt Hier oben. Welch ein Pharisäertroß tobet durch die vollen Gassen? Wollt ihr Christum noch einmal an das Kreuzholz schlagen lassen? Und sie stürmen, wild gedrängt, des Palastes hohe Stufen. Über ihre Brust, auf der sie viel bunte Kreuze tragen.»Was ihr dem Geringsten thut aus der Zahl der lieben Meinen, Dieses thut ihr Also sprach der Heiland einst, und die Pharisäer wissen, Wo der Spruch geschrieben steht, denn sie sind auf's Wort beflissen. Pharisäer, haltet ein! Habt ihr nicht den Spruch gefunden? Seht, es brechen blutend auf Jesu Christi tiefe Wunden! Seht, es rinnt der rothe Schweiß kalt von seinen Schläfen nieder, Und er ruft: Erbarme dich, Vater über meine Brüder! Meine Brüder, die für mich werden an das Kreuz geschlagen, Die der Heiden Joch für mich nach der Schädelstätte tragen! Wie viel Augen, die auf Wie viel Herzen, die auf Wie viel Zungen, die Wie viel Hände abgehaun, die für Wie viel Lämmer Ehe noch ihr Herz erkannt ihres treuen Hirten Stimme! Pharisäer, habt ihr noch Stimme, »Kreuzigt ihn!« zu rufen? Zittern eure Füße nicht nieder von den hohen Stufen? O so mög' ein Donnerschlag euch des Odems Hauch benehmen, Und ein Blitz vom Höllenpfuhl eure starren Kniee lähmen! Von Quell zu Quell so zieh' ich hin und her Und finde hier und dort mein Heil nicht mehr. Du bist die Nymphe, die in Purpurschalen Den Wundertrank bewahrt für meine Qualen.O laß ihn bald aus deinem Herzen springen Und voll zu seiner süßen Mündung dringen! Den Becher werf' ich weg; mit meinen Lippen Will ich des Sprudels erste Perle nippen. Ein kleiner Pfennig, ein kleiner Sinn, Ein Wappenmantel mit großen Falten: Man kann so nobel bequem darin, Wie Mäus' im leeren Sacke, schalten. War einst ein Glockengießer Zu Breslau in der Stadt, Ein ehrenwerther Meister, Gewandt in Rath und That.Er hatte schon gegossen Viel Glocken, gelb und weiß, Für Kirchen und Kapellen Zu Gottes Lob und Preis.Und seine Glocken klangen So voll, so hell, so rein: Er goß auch Lie und Glauben Mit in die Form hinein.Doch aller Glocken Krone, Die er gegossen hat, Das ist die Sünderglocke Zu Breslau in der Stadt.Im Magdalenenthurme Da hängt das Meisterstück, Rief schon manch starres Herze Zu seinem Gott zurück.Wie hat der gute Meister So treu das Werk bedacht! Wie hat er seine Hände Gerührt bei Tag und Nacht!Und als die Stunde kommen, Daß Alles fertig war, Die Form ist eingemauert, Die Speise gut und gar:Da ruft er seinen Buben Zur Feuerwacht herein: Ich lass auf kurze Weile Beim Kessel dich allein.Will mich mit einem Trunke Noch stärken zu dem Guß; Das giebt der zähen Speise Erst einen vollen Fluß.Doch hüte dich, und rühre Den Hahn mir nimmer an: Sonst wär' es um dein Leben, Fürwitziger, gethan!Der Bube steht am Kessel, Schaut in die Gluth hinein: Das wogt und wallt und wirbelt, Und will entfesselt sein.Und zischt ihm in die Ohren, Und zuckt ihm durch den Sinn, Und zieht an allen Fingern Ihn nach dem Hahne hin.Er fühlt ihn in den Händen, Er hat ihn umgedreht: Da wird ihm angst und bange, Er weiß nicht, was er thät.Und läuft hinaus zum Meister, Die Schuld ihm zu gestehn, Will seine Knie' umfassen Und ihn um Gnade flehn.Doch wie der nur vernommen Des Knaben erstes Wort, Da reißt die kluge Rechte Der jähe Zorn ihm fort.Er stößt sein scharfes Messer Dem Buben in die Brust, Dann stürzt er nach dem Kessel, Sein selber nicht bewußt.Vielleicht, daß er noch retten, Den Strom noch hemmen kann: – Doch sieh, der Guß ist fertig, Es fehlt kein Tropfen dran.Da eilt er, abzuräumen, Und sieht, und will's nicht sehn, Ganz ohne Fleck und Makel Die Glocke vor sich stehn.Der Knabe liegt am Boden, Er schaut sein Werk nicht mehr. Ach, Meister, wilder Meister, Du stießest gar zu sehr!Er stellt sich dem Gerichte, Er klagt sich selber an: Es thut den Richtern wehe Wohl um den wackern Mann.Doch kann ihn Keiner retten, Und Blut will wieder Blut: Er hört sein Todesurthel Mit ungebeugtem Muth.Und als der Tag gekommen, Daß man ihn führt hinaus, Da wird ihm angeboten Der letzte Gnadenschmaus.Ich dank' euch, spricht der Meister, Ihr Herren lieb und werth, Doch eine andre Gnade Mein Herz von euch begehrt.Laßt mich nur einmal hören Der neuen Glocke Klang! Ich ha sie ja bereitet: Möcht wissen, os gelang.Die Bitte ward gewähret, Sie schien den Herrn gering, Die Glocke ward geläutet, Als er zum Tode ging.Der Meister hört sie klingen, So voll, so hell, so rein: Die Augen gehn ihm über, Es muß vor Freude sein.Und seine Blicke leuchten, Als wären sie verklärt: Er hatt in ihrem Klange Wohl mehr als Klang gehört.Hat auch geneigt den Nacken Zum Streich voll Zuversicht; Und was der Tod versprochen, Das bricht das Leben nicht.Das ist der Glocken Krone, Die er gegossen hat, Die Magdalenenglocke Zu Breslau in der Stadt.Die ward zur Sünderglocke Seit jenem Tag geweiht: Weiß nicht, os anders worden In dieser neuen Zeit. Mein rauschender Freund, Dein Singen, dein Klingen, War es also gemeint?Zur Müllerin hin! So lautet der Sinn, Gelt, ha ichs verstanden? Zur Müllerin hin!Nun wies auch mag sein, Ich gebe mich drein: Was ich such', ha ich funden, Wies immer mag sein.Mein rauschender Freund, Dein Singen, dein Klingen, War es also gemeint?Zur Müllerin hin! So lautet der Sinn, Gelt, ha ichs verstanden? Zur Müllerin hin! Die, so außer ihrem Adel haben weiter nichts als Tadel, Sind mit Recht am meisten eitel auf den tadellosen Adel. Deutsche Weine in dem Keller, Deutsche Lieder in der Brust! Und die Sorgen und die Heller Schwimmen fort im Strom der Lust.Schwimmet nur in meinem Rheine! Lauter brauset jeder Fluß, Wenn er über harte Steine Seine Wellen treiben muß.Was im tiefen Grunde liege, Macht mich heute noch nicht bang'; Denn ich habe zur Genüge Nachzugießen Wein und Sang.Auf den goldnen Spiegelflächen Perlt der Freude frischer Schaum. Lasset oben ab uns zechen! Ohne Schaum kein schöner Traum.Und wer in den Grund will schauen, Sieht sein eigenes Gesicht: Helle Stirne, glatte Brauen, Nebelloses Augenlicht.Sollt' ich in der Tiefe wühlen, Um zu trinken trüben Wein? Ehe wir die Hefen spülen, Muß der Saft getrunken sein. Der König, dem ich diene, Als treuer, tapfrer Held, Er ist der größte König In Gottes weiter Welt.Die Fahne, der ich folge, Sie ist ein grüner Zweig, Der weht vor allen Schenken In meines Königs Reich.Ich trage seine Farbe In meinem Angesicht: Auf Kragen und Rabatten Sieht unser König nicht.Hochroth ist seine Farbe, Glänzt wie ein Edelstein, Die Farbe unsrer Feinde Hat matten, bleichen Schein.Ihr General und König Wird Zieht sengend und verbrennend Durch unsres Königs Land.Ist unser Feldgesang, Und unsre Schlachttrompete Ist voller Gläser Klang.Auch fehlen nicht die Trommeln, Auch donnert mancher Schuß: Wir schlagen auf die Tische, Wir stampfen mit dem Fuß.Wir haben scharf geladen, Wir führen gut Gewehr: kannonen sind die Flaschen, Von edlem Safte schwer.Wohlauf, wohlauf zum Siege! Die Nase und der Bart Sind besser, als im Helme, In einem Glas bewahrt.Und wirft ein Hieb mich nieder In diesem wilden Strauß, Ich schlafe jede Wunde In wenig Stunden aus.Heil dir, mein großer König, Heil dir und deinem Thron, Und allen treuen Brüdern In deinem edlen Frohn! Kleine Schwalbe, komm herab, Weil ich dir ein Wort im Stillen Unten zu vertrauen ha. Sollst mir eine Feder schenken Aus den schwarzen Flügeln dein, Will an meine Liebe schreiben: Herz, es muß geschieden sein!Gott, und soll ich untergehen, Sei es in dem tiefen Meer, Nur nicht in der Liebsten Herzen, Wo ich gern geborgen wär. In dem stillen klaren Spiegel Male sich mein treues Bild, Wann um mich in Ungewittern Die empörte Woge schwillt.Liebe, sieh, wie Well' auf Welle Ringt nach dem ersehnten Strand: Aber manche wird verschlungen, Eh' sie küßt das grüne Land. Wenn du an dem Ufer wandelst, Hüpft die Fluth nach deinem Fuß: Wogen ha ich nur und Winde, Dir zu schicken meinen Gruß.Wann die fernen Höhen dämmern, Jauchzet Alles nach dem Land: Nur zwei müde Augen bleiben Still dem Meere zugewandt. Wann die Segel wieder glänzen, Wann die Winde heimwärts wehn, Laßt mich auf dem Maste sitzen: Liebe kann durch Wolken sehn.Kleine Schwalbe, komm herab, Weil ich dir ein Wort im Stillen Unten zu vertrauen hab. Sollst mir eine Feder schenken Aus den schwarzen Flügeln dein, Will an meine Liebe schreiben: Herz, es muß geschieden sein! Und reich' mir deine Hand! Ich treibe meine Heerde Hinab in's Niederland.Die Saaten sind gemähet, Das Stoppelfeld ist frei: Laß uns mit blauem Bande Verknüpfen Lie und Treu.Ich trag' es auf dem Hute, Du trägst es auf der Brust, Und pocht dein Herz dagegen, Ich fühl's in banger Lust.Schaust du herab vom Berge Wohl in der dunkeln Nacht, Tief unten brennt ein Feuer, Wo dein Geliebter wacht.Und höher schlägt die Lohe, Und heller glüht der Schein: Dann denk', es ist sein Herze, Das will hier oben sein. Auf einem kühlen, klaren Mondenstrahl, Mit einem vollen, schäumenden Pokal, Die heiße Stirn umweht von frischen Reben.Es wogt ein unergründlich tiefes Leben In meiner Beere güldenem Krystall: Willst du's entfesseln, laß in hellem Schall Zwei Bruderbecher an einander beben.Und unterthänig diesem Zauberklange, Schwingt flugs ein unzählbares Elfenchor Aus Silberperlen sprudelnd sich empor.Den Rand umhüpfen sie in buntem Drange, Mit Spieß und Degen, Saitenspiel und Kranz, Bockshorn und Eulenohr und Drachenschwanz. Es brennt mir unter beiden Sohlen, Tret' ich auch schon auf Eis und Schnee. Ich möcht' nicht wieder Athem holen, Bis ich nicht mehr die Thürme seh'.Ha mich an jedem Stein gestoßen, So eilt ich zu der Stadt hinaus; Die Krähen warfen Bäll' und Schloßen Auf meinen Hut von jedem Haus.Wie anders hast du mich empfangen, Du Stadt der Unbeständigkeit! An deinen blanken Fenstern sangen Die Lerch' und Nachtigall im Streit.Die runden Lindenbäume blühten, Die klaren Rinnen rauschten hell, Und ach, zwei Mädchenaugen glühten! – Da war's geschehn um dich, Gesell!Kömmt mir der Tag in die Gedanken, Möcht' ich noch einmal rückwärts sehn, Möcht' ich zurücke wieder wanken, Vor Pflanze, willst du dumpf umschlossen in dem engen Glase sein, Oder unter'm Himmel fühlen Regen, Sturm und Sonnenschein? Wie eine Gemse springt sie hin, Entgegen frisch dem Winde! Roth, feuerroth brennt Wang' und Kinn Dem lieben, wilden Kinde.Ihr langes Haar vom Nacken fliegt, Die Bäume könnten's fassen, Doch jeder Zweig sich schüchtern schmiegt, Sie ruhig ziehn zu lassen.Die losen Disteln wagen's kaum, Die rüstige zu necken, Und nach des leichten Kleides Saum Die Stacheln auszustrecken.Amor, was soll's, daß wir im Thal Uns auf die Lauer legen? Sie ruht nicht – Wagen wir's einmal, Und treten ihr entgegen! Über schlechte Zeiten Klag' ich nimmermehr, Wird von gutem Weine Nur mein Faß nicht leer.Willst die Zeitung lesen? Bruder, geh' zu Bier! Zu dem Saft der Reben Schmeckt kein Löschpapier.Ob auf dieser Erden Auch von Tag zu Tag Matter, kälter, schwächer Alles werden mag:Doch der Wein im Fasse Trotzt der Macht der Zeit, Fühlet nichts vom Alter Als die Würdigkeit.Was das Jahr dem Menschen Allgemach entrafft, Das, das giebt's dem Weine: Gluth und Muth und Kraft.Wollen's wieder holen Aus dem Faß hervor, Was im Flug der Jahre Jeglicher verlor!Und wer mit dem Leben Lebt in Leid und Streit, Trink' aus altem Fasse Alte gute Zeit! Nun ist dein kleines Fensterlein Wohl wieder aufgethaut? Lieb Dirnel, ha so manches Mal Im Winter nach geschaut.War'n dicke weiße Blumen vor, Ich konnte dich nicht sehn; So mußt' ich über Eis und Schnee Betrübt nach Hause gehn.Da ha ich auf dem kalten Weg An dich recht warm gedacht, Hab deinen lieben Namen laut Genannt bei Tag und Nacht.Wenn ich so oft gebetet hätt' Die ganze Winterzeit, Als dein gedacht in einem Tag, Ich wäre benedeit.Os Lieben wohl was Böses ist? Die Vöglein thuns uns vor, Und schwingen doch mit Sang und Klang Zum Himmel sich empor.So zieh' ich aus zur Maienzeit Auf grüne Liebeslust! Ist's Fensterlein erst aufgethaut, Wird's warm auch um die Brust. In die tiefsten Felsengründe Lockte mich ein Irrlicht hin: Wie ich einen Ausgang finde, Liegt nicht schwer mir in dem Sinn.Bin gewohnt das irre Gehen, 'S führt ja jeder Weg zum Ziel: Unsre Freuden, unsre Wehen, Alles eines Irrlichts Spiel!Durch des Bergstroms trockne Rinnen Wind' ich ruhig mich hinab – Jeder Strom wird 's Meer gewinnen, Jedes Leiden auch ein Grab. Preiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Der Zweihundert kann so fest in der Liebe Gluth vereinen, So zu Alle Nerven, alle Sehnen so zuPreiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Der vierhundert Arme kann so zu Daß er des Gerichtes Feuer in des Würgers Flotte sende.Preiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Der sich glorreich offenbart in Zweihunderten der Seinen, Als sie durch der Heiden Segel schifften mit der Kreuzesfahne, Und die hohen Masten bebten vor dem kleinen Wunderkahne.Preiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Der ein gaukelnd Wolkenbild ließ dem Heidenheer erscheinen, Also daß es, wie geblendet, uns in festlich wildem Drange Grüße bot von nah und ferne mit betäubendem Gesange.Preiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Dem Zweihundert hier im Staub ihres Dankes Thränen weinen, Daß er ihre Blitzgeschosse hat gelenkt zum rechten Ziele Und des Würgers Haupt getroffen auf dem blutgetränkten Pfühle.Preiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Der sein schreckliches Gericht ließ dem Heidenvolk erscheinen, Also daß sie seine Wunder predigten in den Moscheen; Denn sie sahn die Todesengel leiblich in den Wolken stehen.Preiset die Zweihundert nicht, preiset, Brüder, nur den Einen, Der Zweihundert kann so fest in der Liebe Gluth vereinen. Unsre trocknen Waffen legen wir am Hochaltare nieder. Herr, ist dein Gericht vollendet? – Winke, und wir segeln wieder! Der Alte, der die Stunden mißt, Hat Sand in seinem Glase, Daher er auch so grämlich ist Vom Zeh bis in die Nase. Hätt' er im Glase unsern Wein, Was würden das für Zeiten sein!Da würde sie den trägen Schritt Gar bald verlernen müssen, Die gute Zeit, sie müßte mit Auf Händen und auf Füßen, Sie müßte mit uns, Zug auf Zug, Hinauf, hinab, in leichtem Flug!Nun aber rinnt sie stäubchenweis Durch ihre Nadelöhre, Und ängstlich guckt der finstre Greis, Daß nichts den Paß ihr störe. Und wenn das Glas ist ausgeleert, So wird es wieder umgekehrt.Hätt' er im Glase unsern Wein, Ich glau, es könnt geschehen, Daß dann viel flinker aus und ein Die Stunden thäten gehen. Das Glas wär' schneller ausgeleert Und öfter wieder umgekehrt.Nun, Kronus, blei in deinem Gang! Ich geh nach meinen Sinnen, Und lasse keine Stunde lang Mein Glas feintröpfelnd rinnen. Hinein, heraus mit Zum Schleichen ist noch Zeit genug. Leichtsinnig, launig, neckisch, ausgelassen, Wandl' ich in jeder Stunde Leib und Sinn: Kaum weiß ich selbst, wie ich beschaffen bin, Wie sollen mich die fremden Leute fassen?Hier werf' ich einen Schneeball durch die Gassen, Dort schwe ich blau in jungen Düften hin, Bald streich ich sanft der Schönen weiches Kinn, Bald sagen sie, ich wäre grob im Spaßen.Gern wollt' ich dir noch Vieles von mir sagen, Doch drückt mich des Sonettes enges Band, Das mir die Muse um den Mund geschlagen.Sie sprach: Ich kenne dich als ungezogen, Und jener Herr hat in dem welschen Land Der besten Sitt' als Kavalier gepflogen. Alexander Ypsilanti saß in Munkacs An den morschen Fenstergittern rüttelte der wilde Sturm, Schwarze Wolkenzüge flogen über Mond und Sterne hin – Und der Griechenfürst erseufzte: Ach, daß ich gefangen bin! An des Mittags Horizonte hing sein Auge unverwandt: Läg' ich doch in deiner Erde, mein geliebtes Vaterland! Und er öffnete das Fenster, sah in's öde Land hinein; Krähen schwärmten in den Gründen, Adler um das Felsgestein. Wieder fing er an zu seufzen: Bringt mir Keiner Botschaft her Aus dem Lande meiner Väter? – Und die Wimper ward ihm schwer – War's von Thränen? war's von Schlummer? und sein Haupt sank in die Hand. Seht, sein Antlitz wird so helle – Träumt er von dem Vaterland? Also saß er, und zum Schläfer trat ein schlichter Heldenmann, Sah mit freudig ernstem Blicke lange den Betrübten an: Alexander Ypsilanti, sei gegrüßt und fasse Muth! In dem engen Felsenpasse, wo geflossen ist mein Blut, Wo in Haben über die Barbaren freie Griechen heut' gesiegt Diese Botschaft dir zu bringen ward mein Geist herabgesandt. Alexander Ypsilanti, frei wird Hellas heil'ges Land! Da erwacht der Fürst vom Schlummer, ruft entzückt: Leonidas! Und er fühlt, von Freudenthränen sind ihm Aug' und Wange naß. Horch, es rauscht ob seinem Haupte, und ein Königsadler fliegt Aus dem Fenster, und die Schwingen in dem Mondenstrahl er wiegt. Wie freut es mich, in dunkeln Abendstunden Vor deinem hellen Fenster still zu stehn! Den Vorhang find' ich hoch hinaufgewunden, Frei darf mein Blick in seinen Himmel sehn.Die Blumen, die sich an die Rahmen schmiegen, Umschlingen mir dein Bild mit ihrem Kranz, Und meines Odems Hauche überfliegen Mit trübem Nebelduft der Scheiben Glanz.Da sitzest du, so still und unbefangen, Das schöne Haupt gestützt auf deinen Arm, Und ich bin dir so nah mit Lust und Bangen, Mit meiner Wünsche ungestümem Schwarm.Du schauest her: es wissen deine Augen Vom süßen Zauber ihrer Blicke nicht, Wie meine sich aus ihnen trunken saugen, Und hell erglühen nur von ihrem Licht.Du ahnest nicht, wie sich mein ganzes Leben Gleich einem Mond um deine Sonne dreht, Der bald sich will auf stolzen Strahlen heben, Bald tief gebeugt in Thränen untergeht.Still, still, mein Herz! Was meint dein wildes Schlagen? Schau' über dich, der Himmel ist nicht fern; Und Flammen, die aus Sternen fallen, tragen Der Menschen Seufzer vor den Thron des Herrn. Seh' ich sie am Bache sitzen, Wenn sie Fliegennetze strickt, Oder Sonntags für die Fenster Frische Wiesenblumen pflückt;Seh' ich sie zum Garten wandeln, Mit dem Körbchen in der Hand, Nach den ersten Beeren spähen An der grünen Dornenwand:Dann wird's eng' in meiner Mühle, Alle Mauern ziehn sich ein, Und ich möchte flugs ein Fischer, Jäger oder Gärtner sein.Und der Steine lustig Pfeifen, Und des Wasserrads Gebraus, Und der Werke emsig Klappern, 'S jagt mich fast zum Thor hinaus.Aber wenn in guter Stunde Plaudernd sie zum Burschen tritt, Und als kluges Kind des Hauses Seitwärts nach dem Rechten sieht;Und verständig lobt den Einen, Daß der Andre merken mag, Wie er's besser treiben solle, Geht er ihrem Danke nach –Keiner fühlt sich recht getroffen, Und doch schießt sie nimmer fehl, Jeder muß von Schonung sagen, Und doch hat sie keinen Hehl.Keiner wünscht, sie möchte gehen, Steht sie auch als Herrin da, Und fast wie das Auge Gottes Ist ihr Bild uns immer nah. –Ei, da mag das Mühlenleben Wohl des Liedes würdig sein, Und die Räder, Stein' und Stampfen Stimmen als Begleitung ein.Alles geht in schönem Tanze Auf und ab, und ein und aus: Gott gesegne mir das Handwerk Und des guten Meisters Haus! Die Kreid' an Jasmunds Küste Ist nicht so weich und weiß, Wie deine Haut, o Mädchen, Du aller Mädchen Preis.Und deine Wangen glühen, Wie wenn der Morgenschein Mit seinen rothen Strahlen Bemahlt den bleichen Stein.Es lag an Jasmunds Küste Ein schönes Kreidestück. Ich nahm's in meinen Nachen Und ruderte zurück.Und als ich kam nach Hause Und sah die Ladung an, Da dacht' ich dein, o Mädchen, Und war ein froher Mann.Ich wollt's bei Seite legen, Da brach's in meiner Hand. Ei Gott behüt', o Mädchen! Hält so die Liebe Stand?Und in der weißen Schale Da lag ein Feuerstein, Ein scharfer, harter, schwarzer – Das soll kein Herz doch sein?Die bösen Zungen sagen Dir vieles Böse nach, Drum frag' ich keine Seele, Was das bedeuten mag.Und sperr' ich bösen Zungen Die Ohren und das Haus, Will ich den Stein auch werfen Zum Fenster gleich hinaus. Wenn man jagt den Elephanten um sein weißes Elfenbein, Wenn man schlägt das Dach der Auster um die edlen Perlen ein, Sag', wie kann es dich verwundern, daß die Welt dich jagt und schlägt, Weil sie dir es angesehen, daß dein Busen Schätze hegt? Wollt ihr werden weise Leute, Liebe Brüder, macht es heute, Wie es gestern ward gemacht. Trinket Wein! Er weckt die Geister, Macht die blöden Zungen dreister Und erhellet jede Nacht.Also haben es gehalten Unsre lieben tapfern Alten, Sie beriethen sich beim Glas, Und die neuen Diplomaten Halten auch auf Wein und Braten Und hernach auf dies und das.Glaubt ihr, ohne gute Weine Käme Deutschland auf die Beine? Liebe Brüder, glaubt es nicht! Frankfurt zapft die allerbesten Seinen hohen weisen Gästen, Und sie ehren ihre Pflicht.Freuet euch! An Gottes Segen Ist das Meiste doch gelegen, Und er segnet Main und Rhein. Nicht bei Wassern oder Bieren Will man uns konstituiren, Und die Freiheit lebt im Wein.Deutsches Recht und deutsche Reben, Deutsches Licht und deutsches Leben, Steigt empor im deutschen Land! Freudig folgen wir dem Zügel Dessen, der vom besten Hügel Erntet an des Rheines Strand. Wenn morsche Bäume anfangen zu brennen, Wenn faule Pferde anfangen zu rennen, Wenn alte Weiber anfangen zu lieben, Gott Lob, noch Keines hat's lange getrieben! War es also gemeint, Mein rauschender Freund, Dein Singen, dein Klingen, War es also gemeint?Zur Müllerin hin! So lautet der Sinn. Gelt, ha ichs verstanden? Zur Müllerin hin!Hat Oder hast mich berückt? Das möcht' ich noch wissen, ObNun wie's auch mag sein, Ich gebe mich drein: Was ich such', ist gefunden, Wie's immer mag sein.Nach Arbeit ich frug, Nun ha ich genug, Für die Hände, fürs Herze Vollauf genug! Will ich in die Kirche gehn, Blei ich bei dem Keller stehn. Zugeschlossen ist sein Thor, Aber sieh, wer sitzt davor?Zu der schönen Kellnerin Setz ich auf die Bank mich hin. Darf sie schenken keinen Wein, Darf sie doch mir freundlich sein.Kind, ein freundliches Gesicht Ist ja keine Sünde nicht. kann ich sitzen fromm bei dir, Ist's wie in der Kirche hier.Von der Kirche sprech' ich auch, Will es so des Sonntags Brauch, Von dem heiligen Altar, Von dem grünbekränzten Haar.Sitze still! Wer weiß, wie weit Von uns beiden ist die Zeit, Wo uns Gott der Herr bescheert, Was uns besser beten lehrt. Es reizt der dunkle Sumpf mich nicht, hinein zu gehn: Wie tief dein Werk auch sei, ich mag es nicht verstehn. Ich grüße dich mit hellem Waldhornklange; Hirschfänger, Büchse, Netz und grünes Kleid, Ein Roß, zu jedem kecken Sprung bereit, Verehr' ich dir, und wünsche Glück zum Fange.Frisch auf! Um das Revier sei mir nicht bange: Ich habe Eichenwälder tief und breit, Mit Bahnen rings durchhauen für die Waid, Und Hirsch' und Rehe, wie ich sie verlange.Den Hut geschmückt mit einem grünen Reise, Die Hände purpurroth von edlem Schweiße, Die Wagen krachend unter ihrer Last:So ziehe heim mit deinen Jagdgesellen, Wenn du nicht erst ein Wort noch zu bestellen Hier bei der schönen Försterstochter hast. Sie war kaum aus dem Kinderkleid, Das Mieder war ihr noch zu weit, Da liefen schon am hellen Tag Ihr alle flinke Bursche nach. Sie ließ es ohne Zank geschehn, Hat sich auch manchmal umgesehn.Die Mutter sprach: Nimm dich in Acht! Schon manche Dirne hat's gebracht Um's grüne Kränzchen in dem Haar, Daß sie im Dorf die Schönste war. Da fiel es erst der Tochter ein: Sollt' ich denn wohl die Schönste sein?Nach einer Quelle thät sie spähn, Sie wollte sich darin besehn, In manche guckte sie hinein, Doch keine war recht klar und rein; Da kam ein Jäger frank und frei, Und sagt' es ihr, wie schön sie sei.Und siehe, schon im andern Jahr Hat sie den grünen Kranz im Haar, Hat sie den grünen Mann im Arm, Hat sie im Hause Reigenschwarm: Da lacht sie keck der Alten zu: Nun, Mutter, sag', was meintest du?Die Mutter sprach: Nimm dich in Acht! Und ach, noch in derselben Nacht Fiel ihr das Kränzchen aus dem Haar; Da seufzte sie: Es ist doch wahr! Und fragte nie die Mutter mehr, Wie's mit dem Kranz gemeinet wär'. Mein Mädchen hat ein Briefchen mir geschrieben Wohl mit der schwarzen Feder eines Raben, Und hat mit Zwiebelschalen es versiegelt.Und wie ich nun das Siegel aufgebrochen, Da fühlt' ich in den Augen solch ein Stechen, Daß mir die Thränen auf die Wangen flossen.Ich trocknete die Augen, um zu lesen: Doch ist das Trocknen ganz umsonst gewesen – Denn ach, sie schreibt: Wir müssen Abschied nehmen. Erkennst du mich in meinem bunten Kleide, Mit meiner Pritsche, meinem Schellenhut, Mit meinem unermüdlich krausen Muth, Voll Scherz und Rank und Witz und Schadenfreude?Doch zapft man hier, zu meinem großen Leide, Mir jährlich ab ein Becken wildes Blut: Humanitas meint es mit mir nicht gut, Und schwärzt mich an mit unhumanem Neide.Ich darf nicht mehr frei durch die Straße wandern, In enge Säle schließen sie mich ein, Und wollen gar, ich soll vernünftig sein.Wie thut mir's weh um dich vor allen Andern! Ich möchte gern dich römisch lustig sehn, Und müßt' ich selbst dabei zu Grunde gehn. Wenn auf der spiegelklaren Fluth Der goldne Strahl der Sonne ruht, Springt 's Fischlein selig in die Luft Und schnappt nach rothem Abendduft, Und es kräuseln sich plätschernd die Wogen.Wenn ich dein helles Auge seh', Wird 's Herz mir in der Brust so weh, Und möcht' mit Aus seinem stillen, dunkeln Haus, Sich zu sonnen in deinen Strahlen.Dein liebes Antlitz merkt es nicht, Es scheint, so wie der Sonne Licht, Ob es auf Wogenspiegeln ruht, Ob unter ihm sich hebt die Fluth, Ob Herzen und Fischlein springen. Was will der goldne Reif in deinem Haar? O sieh, er möchte sich so gern verstecken Und sich mit deinem Golde überdecken, Denn seines ist nicht halb so licht und klar. Mit feinem Gold wird grobes überzogen: So zieh' dein Haar um diesen armen Bogen. So tief in's Holz hinein? Was frommt mir, mich zu bergen Im unbelauschten Hain?Es blüht auf allen Fluren Blümlein Es schaut vom heitern Himmel Herab in blauem Licht.Und soll ich's niedertreten, Bebt mir der Fuß zurück, Es fleht aus jedem Kelche Ein wohlbekannter Blick.'S ist nicht für Mädchenbusen, So schön sieht es nicht aus: Schwarz, schwarz ist seine Farbe, Es paßt in keinen Strauß.Hat keine grüne Blätter, Hat keinen Blüthenduft, Es windet sich am Boden In nächtig dumpfer Luft.Wächst auch an einem Ufer, Doch unten fließt kein Bach, Und willst das Blümlein pflücken, Dich zieht der Abgrund nach.Das ist der rechte Garten, Ein schwarzer, schwarzer Flor: Darauf magst du dich betten — Schleuß zu das Gartenthor!So tief in's Holz hinein? Was frommt mir, mich zu bergen Im unbelauschten Hain? Ich trink' alle Morgen zehn Becher leer Mit hundert Leuten und mehr und mehr. Zehn Tage trinken wir schon vereint, Und Keiner weiß, wie's der Andre meint.Sie trinken und ziehen ein saures Gesicht, Sie gucken mich an und verändern es nicht. O Wasser, ist das die Wunderkraft, Die allen Leiden Genesung schafft?Ich wollt', in dem Sprudel flösse Wein, Und es schöpfte die schönste der Nymphen ein. Beim ersten Becher entflöh' der Harm, Beim zweiten wären wir wohl und warm. Nun sitz' am Bache nieder Mit deinem hellen Rohr, Und blas' den lieben Kindern Die schönen Lieder vor.Die Lust ist ja verrauschet, Das Leid hat immer Zeit: Nun singe neue Lieder Von alter Seligkeit.Noch blühn die alten Blumen, Noch rauscht der alte Bach, Es scheint die liebe Sonne Noch wie am ersten Tag.Die Fensterscheiben glänzen Im klaren Morgenschein, Und hinter den Fensterscheiben Da sitzt die Liebste mein.Ein Jäger, ein grüner Jäger, Der liegt in ihrem Arm – Ei, Bach, wie lustig du rauschest! Ei, Sonne, wie scheinst du so warm!Ich will einen Strauß dir pflücken, Herzliebste, von buntem Klee, Den sollst du mir stellen an's Fenster, Damit ich den Jäger nicht seh'.Ich will mit Rosenblättern Den Mühlensteg bestreun: Der Steg hat mich getragen Zu dir, Herzliebste mein!Und wenn der stolze Jäger Ein Blättchen mir zertritt, Dann stürz', o Steg, zusammen Und nimm den Grünen mit!Und trag' ihn auf dem Rücken In's Meer, mit gutem Wind, Nach einer fernen Insel, Wo keine Mädchen sind.Herzliebste, das Vergessen, Es kommt dir ja nicht schwer – Willst du den Müller wieder? Vergißt dich nimmermehr. Manche Thrän' aus meinen Augen Ist gefallen in den Schnee; Seine kalten Flocken saugen Durstig ein das heiße Weh.Wann die Gräser sprossen wollen, Weht daher ein lauer Wind, Und das Eis zerspringt in Schollen, Und der weiche Schnee zerrinnt.Schnee, du weißt von meinem Sehnen: Sag' mir, wohin geht dein Lauf? Folge nach nur meinen Thränen, Nimmt dich bald das Bächlein auf.Wirst mit ihm die Stadt durchziehen, Muntre Straßen ein und aus: Fühlst du meine Thränen glühen, Da ist meiner Liebsten Haus. Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Mag allein der Geizhals fasten Neben dem gefüllten Kasten, Mag der Dieb an dunkler Mauer Einsam schleichen auf der Lauer. Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein.Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Mag allein der tiefe Weise Brüten, bis er wird zum Greise So zu leben und zu lieben, Wie's die Schule vorgeschrieben. Ich bin nicht gern allein. Mit meinem Glase Wein.Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Mag der Mönch in seiner Zelle Einsam ringen mit der Hölle, Die mit süßem Bratenrauche Nachstellt seinem feisten Bauche. Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein.Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Knäblein, klag' im Mondenscheine Einsam dem verschwiegnen Haine, Was die Holde, die dir's lehrte, Gern mit eignen Ohren hörte. Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein.Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Wenn verdorben ist mein Magen, Will ich nach dem Tranke fragen, Den man muß aus kleinen Flaschen Ganz allein mit Löffeln naschen. Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein.Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Muß ich einst allein auch sterben, Lass' ich doch nicht viel zu erben, Will mein Lebelang den Becher Schwingen in dem Kreis der Zecher. Ich bin nicht gern allein Mit meinem Glase Wein. Ich frage keinen Stern, Sie können mir alle nicht sagen, Was ich erführ' so gern.Ich bin ja auch kein Gärtner, Die Sterne stehn zu hoch; Mein Bächlein will ich fragen, Ob mich mein Herz belog.O Bächlein meiner Liebe, Wie bist du heut so stumm! Will ja nur Eines wissen,Ja, heißt das eine Wörtchen, Das andre heißet Nein, Die beiden Wörtchen schließen Die ganze Welt mir ein.O Bächlein meiner Liebe, Was bist du wunderlich! Will's ja nicht weiter sagen, Sag', Bächlein, liebt sie mich? Ich schlaf' in einem Bett' von Rosenduft, Bis mich der rosenrothe Morgen ruft, Ein Stündlein in den Knospen zu verscherzen.Der Abend kommt, den Blumen Trost zu geben, Die matt und blaß in seinem Thau sich baden, Bis allen ihren Zorn sie ausgekühlt.Behagt dir, Freund, dies rothe Rosenleben, So sei von mir auf morgen eingeladen, Denn alle Tage wird solch Spiel gespielt.Ich schlaf' in einem Bett' von Rosenduft, Bis mich der rosenrothe Morgen ruft, Ein Stündlein in den Knospen zu verscherzen. Wohl aus dem Felsenquell, Hinab zum Thale rauschen So frisch und wunderhell.Ist das denn meine Straße? O Bächlein, sprich, wohin? Du hast mit deinem Rauschen Mir ganz berauscht den Sinn.Was sag' ich denn von Rauschen? Das kann kein Rauschen sein: Es singen wohl die Nixen Tief unten ihren Reihn.Laß singen, Gesell, laß rauschen, Und wandre fröhlich nach! Es gehn ja Mühlenräder In jedem klaren Bach.Wohl aus dem Felsenquell, Hinab zum Thale rauschen So frisch und wunderhell.Ist das denn meine Straße? O Bächlein, sprich, wohin? Du hast mit deinem Rauschen Mir ganz berauscht den Sinn. Ei Mütterchen, warum giebst du denn nimmer Dein schönes Kind heraus aus deiner Kammer? Es spinnt doch lange schon am HochzeitlinnenEin Mädchen ist ja auch kein Rosenstöckchen, Das man so lange stellt in's Fenstereckchen, Bis aufgebrochen sind die letzten Knöspchen.Gelt, möchtest wohl hier hinter deinen Scheiben Das schöne Stubenblümchen immer haben, Damit dein Fenster hübsch in Ehren bleibe? Die letzten Meereswellen Verschäumen um den Strand, Und bunte Muscheln streuen Sie auf den bleichen Sand.Ein kleines Fischermädchen, Zum Küssen groß genug, Kam flink daher gegangen, Ein Netz am Arm sie trug.Und von den weißen Füßen Band ihre Sohlen sie, Und gürtete das Röckchen Sich auf bis an das Knie.So fing sie an, zu waten Hinein in Schaum und Sand Und suchte bunte Muscheln Sich auf dem nassen Strand.Sie warf sie in ihr Netzchen, Bis daß es überquoll, Dann nahm sie auf ihr Röckchen Und las den Schooß sich voll.Gleich ward das Meer lebendig. Als hätt' es Fleisch und Blut: Je mehr sie hub das Röckchen, Je höher stieg die Fluth.Da fing sie an zu schreien Und ließ die Zipfel los, Und alle Muscheln fielen Aus ihrem vollen Schooß.Ich trug sie aus den Wellen Heraus in flinkem Lauf, Ich fischt' ihr aus dem Wasser Die Muscheln wieder auf;Und wollte dann sie werfen In ihres Röckchens Schooß, Sie aber hielt das Netzchen Mir hin, und thät sich groß.Was soll ich mit dem Netze? 'S geht keine mehr hinein. Ich bin ja keine Welle – Du sollst nicht wieder schrein. Jüngst grüßte mich ein rother Mund; Ein Liedchen saß auf meinen Lippen, Und aus dem Liedchen ward ein Kuß.Jetzt ist mein Mädchen fern von mir; Zum Kusse will mein Mund sich schwellen, Und aus dem Kusse wird ein Lied.Fliegt nun, ihr lieben Verse, hin, Und drückt sie euch an ihre Lippen, So werdet wieder, was ihr wart! Wenn sie Fliegennetze strickt, Oder Sonntags für die Fenster Frische Wiesenblumen pflückt;Seh' ich sie zum Garten wandeln, Mit dem Körbchen in der Hand, Nach den ersten Beeren spähen An der grünen Dornenwand:Dann wird mir die Mühle enge, Alle Mauern ziehn sich ein, Und ich möchte flugs ein Fischer, Jäger oder Gärtner sein.Und der Steine lustig Pfeifen, Und des Wasserrad's Gebraus, Und der Werke emsig Klappern, 'S jagt mich schier zum Thor hinaus.Und verständig lobt den Einen, Daß der Andre merken mag, Wie er's besser treiben solle, Geht er ihrem Danke nach —Keiner fühlt sich recht getroffen, Und doch schießt sie nimmer fehl, Jeder muß von Schonung sagen, Und doch hat sie keinen Hehl.Keiner wünscht, sie möchte gehen Steht sie auch als Herrin da, Und fast wie das Auge Gottes Ist ihr Bild uns immer nah.Und wo wer zum Fallen strauchelt, Hält es ihn im Sinken schier, Und wo ich die Hände falte, Kniet es still zur Seite mir —Ei, da mag das Mühlenleben Wohl des Liedes würdig sein, Und die Räder, Stein' und Stampfen Stimmen als Begleitung ein.Alles geht in schönem Tanze Auf und ab, und ein und aus: Gott gesegne mir das Handwerk Und des guten Meisters Haus!Wenn sie Fliegennetze strickt, Oder Sonntags für die Fenster Frische Wiesenblumen pflückt; Aus dem tiefen stillen Grund Klingen die Schalmeien. Sie tanzen wohl auf grünem Rund Im Schatten der kühlen Maien.Alle Weisen kenn' ich ja, kann sie pfeifen und singen; Schon ist es mir, als wär' ich da, Wo sie hüpfen und schweben und springen.Meine Sohlen heben sich, Und mein Herz wird munter. Ach, liebes Kind, und säh' ich dich, Ich spränge von oben hinunter.Wenn ein andrer Bursch dich dreht, Laß dich nicht verdrehen! Dein Köpfchen, wenn das fest nicht steht, Wie soll mein Wort denn stehen?Und wenn eine Nadel dir Abfällt aus dem Mieder, Das giebt in's Herz zehn Stiche mir, Die heilt kein Balsam wieder. Wenn du wandelst auf der Prager Brücken, Thut vor dir Sankt Nepomuk sich bücken, Und die Arme hebt er auf zum Segen Deiner schwarzen Schelmenaugen wegen.Ach, wie soll man heut' ein Heil'ger werden, Wo's ein solches Mädel giebt auf Erden? Aus dem Himmel liefen Gottes Engel, Um zu küssen deine Rosenwängel.Und ich sollt' mit meiner armen Seelen Fort von dir mich in den Himmel quälen, Um von oben mit betrübten Blicken Grüße dir hinunter zuzunicken?Meiner Fiedel Saiten sind zersprungen, Als ich dir das Abschiedslied gesungen. Sag', wie soll mein Herz doch diese Plagen, Ohne zu zerreißen, still ertragen? Ich ha ein Herz begraben Wohl im Dezemberschnee, Und wenn das Eis zerrinnet, So fällt es in den See.Und schwimmet auf und nieder, Und hüpfet her und hin, Bis es ins Netz gesprungen Der schönsten Fischerin. Ach, wie treiben's doch die Narren mit den Weisen hier auf Erden! Weiser, lern' zu rechter Zeit auch einmal ein Narr zu werden. Zwei Häuser hat die Liebe für des Geliebten Bild: Erst wohnet es im Auge, bis dieses überschwillt Vom Thränenstrom der Schmerzen und zwingt zur Flucht den Gast; Dann steigt in's Herz er nieder und findet sichre Rast. Ich bin der letzte Gast im Haus. Komm, leuchte mir zur Thür hinaus, Und bieten wir uns gute Ruh', So gieb mir einen Kuß dazu.Du schenktest heut' mir trüben Wein In meinen letzten Becher ein. Ich schalt dich nicht und trank ihn aus: Ich war ja letzter Gast im Haus.Mir gegenüber saßest du, Es fielen dir die Augen zu. Ich dacht': Sie wünscht dich wohl hinaus, Du bist der letzte Gast im Haus.Ich bin der letzte Gast im Haus; Der schöne frische Rosenstrauß, Den ich dir gab beim ersten Glas, Hängt dir am Busen welk und blaß.Nun gute Nacht! Nun gute Ruh'! Und morgen früh wann öffnest du? Ich bin der letzte Gast im Haus, Und eh' es dämmert, wandr' ich aus.Ich bin der letzte Gast im Haus, Den letzten Tropfen trink' ich aus. Setz' mir mein grünes Glas beiseit, Zerbräch's ein Andrer, thät' mir's leid. Ich möchte ziehn in die Welt hinaus, Hinaus in die weite Welt, Wenn's nur so grün, so grün nicht wär' Da draußen in Wald und Feld!Ich möchte die grünen Blätter all' Pflücken von jedem Zweig, Ich möchte die grünen Gräser all' Weinen ganz todtenbleich.Ach Grün, du böse Farbe du, Was siehst mich immer an, So stolz, so keck, so schadenfroh, Mich armen weißen Mann?Ich möchte liegen vor ihrer Thür, In Sturm und Regen und Schnee, Und singen ganz leise bei Tag und Nacht Das eine Wörtchen Ade!Horch, wenn im Wald ein Jagdhorn ruft, Da klingt ihr Fensterlein, Und schaut sie auch nach mir nicht aus, Darf ich doch schauen hinein.O binde von der Stirn dir ab Das grüne, grüne Band, Ade, Ade! und reiche mir Zum Abschied deine Hand! Bringt mir die liebe Jugend fort Mit ihrem Saus und Braus! Es ziemet sich ein kluges Wort Zu einem guten Schmaus.Drum setzet Einen zu mir her, Der älter ist, als ich, Und weitgereist durch Land und Meer: Nach diesem dürstet mich!Der in dem stillen dunkeln Faß Viel Jahre lang gedacht, Er weiß gewißlich dies und das, Was uns auch weiser macht.Diogenes sei er genannt, Der Herr Philosophus, Und wär' ich Herr von Griechenland, Ich böt' ihm meinen Gruß.Und spräche: Wenn ich Ich nicht wär' Und ich nicht tränke dich, So wollt' ich Du sein ohn' Beschwer, Und du, du tränkest mich! In Eis gepanzert steht der Gipfel der Alpen in der Sonne Strahl. kann ihn die Sonne nicht zerschmelzen, was klagst du ihm dein Leiden, Thal? Die Lie ist der Säckel des Forunat: Je mehr sie giebt, desto mehr sie hat. Ich hört ein Bächlein rauschen Wohl aus dem Felsenquell, Hinab zum Thale rauschen So frisch und wunderhell.Ich weiß nicht, wie mir wurde, Nicht, wer den Rath mir gab, Ich mußte gleich hinunter Mit meinem Wanderstab.Hinunter und immer weiter, Und immer dem Bache nach, Und immer frischer rauschte, Und immer heller der Bach.Ist das denn meine Straße? O Bächlein, sprich, wohin? Du hast mit deinem Rauschen Mir ganz berauscht den Sinn.Was sag' ich denn von Rauschen? Das kann kein Rauschen sein: Es singen wohl die Nixen Dort unten ihren Reihn.Laß singen, Gesell, laß rauschen, Und wandre fröhlich nach! Es gehn ja Mühlenräder In jedem klaren Bach. Treue kann ich dir nicht geben, aber wohl mein treues Herz. kann es deinem Treue lehren, so entbehr' ich's ohne Schmerz. Hat dein Herz dann ausgelernet, schick' es auf die Probe mir, Und ich gebe für den Schüler lebenslang den Lehrer dir. Geliebtes Mädchen, geh' und setz' in's Wasser Den Hyazinthenstrauß je ehr, je besser, Sonst wird er in der heißen Luft verschmachten.Wie wagte wohl mit meines Herzens Gluthen Augustus jemals um den Preis zu streiten, Wär' auch Scirocco noch mit ihm verbunden!Du aber baust mir keine kühle Laube, In der ausruhen könnte meine Liebe Beim sanften Mondenschimmer deiner Augen. Die du fliegst in hohen Lüften, Kleine Schwalbe, komm herab, Weil ich dir ein Wort im Stillen Unten zu vertrauen ha. Sollst mir eine Feder schenken Aus den schwarzen Flügeln dein, Will an meine Liebe schreiben: Herz, es muß geschieden sein!Morgen fahr ich auf dem Meere, Wind und Woge weiß, wohin, Und es fragen mich die Freunde, Was ich doch so traurig bin. Aber Wind und Woge sprechen Viel von Unbeständigkeit, Und der Sklave singt zum Ruder: Mächtig, mächtig ist die Zeit!Gott, und soll ich untergehen, Sei es in dem tiefen Meer, Nur nicht in der Liebsten Herzen, Wo ich gern geborgen wär'. In dem stillen klaren Spiegel Male sich mein treues Bild, Wann um mich in Ungewittern Die empörte Woge schwillt.Liebe, sieh, wie Well' auf Welle Ringt nach dem ersehnten Strand: Aber manche wird verschlungen, Eh' sie küßt das grüne Land. Wenn du an dem Ufer wandelst, Hüpft die Fluth nach deinem Fuß: Wogen ha ich nur und Winde, Dir zu schicken meinen Gruß.Wann die fernen Höhen dämmern, Jauchzet Alles nach dem Land: Nur zwei müde Augen bleiben Still dem Meere zugewandt. Wann die Segel wieder glänzen, Wann die Winde heimwärts wehn, Laß mich auf dem Maste sitzen: Liebe kann durch Wolken sehn. Meine Laute ha ich gehängt an die Wand, Hab sie umschlungen mit einem grünen Band – Ich kann nicht mehr singen, mein Herz ist zu voll, Weiß nicht, wie ichs in Reime zwingen soll. Meiner Sehnsucht allerheißesten Schmerz Durft' ich aushauchen in Liederscherz, Und wie ich klagte so süß und fein, Meint' ich doch, mein Leiden wär' nicht klein. Ei, wie groß ist wohl meines Glückes Last, Daß kein Klang auf Erden es in sich faßt?Nun, liebe Laute, ruh' an dem Nagel hier! Und weht ein Lüftchen über die Saiten dir, Und streift eine Biene mit ihren Flügeln dich, Da wird mir bange und es durchschauert mich. Warum ließ ich das Band auch hängen so lang'? Oft fliegt's um die Saiten mit seufzendem Klang. Ist es der Nachklang meiner Liebespein? Soll es das Vorspiel neuer Lieder sein? Der war so frisch und blätterreich, Und sang wohl Dies und Jenes: Durch Lenz und Sommer und Herbst er sang, Hätt' da gesungen sein Lebelang, Wär' nicht der Winter kommen.Da geht im Hain das Schütteln los, Und flugs steht Alles blank und bloß, Bis auf den Zweig des Finken. Jetzt, naseweises Vöglein, flieh! Mit solcher Staatsökonomie Da ist nicht viel zu spaßen.Und's Vöglein flog und sang: Ade! Da warf der Winter Reif und Schnee Ihm hinterdrein, und traf's nicht. Der Finke lacht aus voller Kehl': Bewahre Gott jede Christenseel' Vor diesem Landesvater!Und als ich mal nach Welschland zog, Manch Vöglein mit dem Wandrer flog, Da war auch jenes drunter: Und wär's gewest eine Nachtigall, So hätt' mein Lied einen bessern Schall, Ich has ihm nachgesungen.Der war so frisch und blätterreich, Und sang wohl Dies und Jenes: Durch Lenz und Sommer und Herbst er sang, Hätt da gesungen sein Lebelang, Wär' nicht der Winter kommen. Der Reif hatt' einen weißen Schein Mir über's Haar gestreuet. Da meint' ich schon ein Greis zu sein, Und ha mich sehr gefreuet.Doch bald ist er hinweggethaut, Hab wieder schwarze Haare, Daß mir's vor meiner Jugend graut – Wie weit noch bis zur Bahre!Vom Abendroth zum Morgenlicht Ward mancher Kopf zum Greise. Wer glaubt's? Und meiner ward es nicht Auf dieser ganzen Reise! Viel lieber mit alten Narren verkehren, Als weise Kinder predigen hören! Die Einen treiben's nicht weiter auf Erden, Ach, aber was kann aus den Kindern noch werden? Wann durch das Feld die blanken Sensen klingen, Wann sich die hohen goldnen Halme neigen, Wann um den Ährenkranz in wilden Reigen Die Schnitter mit den Schnitterinnen springen:Dann will ein Jeder um die Stirne schlingen Ein buntes Band, und sich als Mäher zeigen; Wer ist so arm, daß er sich nicht zu eigen Ein Saatenfeld und Saamen könnt' erringen?Die Hoffnung pflügt für Alle das Gefilde, Und flinke Wünsche streun mit vollen Händen Die Körner in den weichen Schooß der Erden.Dir ist das Jahr mit den zwölf Monden milde, Drum will ich dir die schärfste Sichel spenden, Die nimmer stumpf soll in der Ernte werden. So ha ich endlich ihn bezwungen, Den Knaben, der die Welt bezwingt! Ich habe müde mich gerungen, Drum, Brüder, kommt zu mir und trinkt!Er griff mich an in diesem Keller Und stieß ans Glas mir ohne Scham, Als eben meinen leeren Teller Die Kellnerin vom Tische nahm.Der Schaum bespritzte mir die Nase, Und solch ein Nießen kam mich an, Daß aus dem übervollen Glase Der Wein mir in den Ärmel rann.Er lachte hinter meinem Stuhle, Da sprang ich auf und faßt' ihn baß, Und leicht, wie eine Federspule, Warf ich ihn nieder auf ein Faß.Da lag er, ohne sich zu regen, Und schrie und schluchzte jämmerlich. Ich ließ mein gutes Herz bewegen, Und sprach zu ihm: So trolle dich!Doch seht, was ich ihm abgenommen, Eh' ich ihn aus der Thüre ließ! Nun mag er immer wiederkommen, Der Ritter ohne Schild und Spieß!Zum ersten seine Augenbinde, Die dient mir jetzt zum Tellertuch, Und, wenn ich abgenutzt sie finde, Für einen Spund zum Überzug.Mit seinen scharf gespitzten Pfeilen Da bohr' ich meine Fässer an, Vielleicht, daß ich sie auch zuweilen Als Propfenzieher brauchen kann.Und seine Fackel soll mir leuchten In schwarzer Nacht aus jedem Schmaus, Wenn mir der Weg zu glatt will däuchten, Und sich im Wirbel dreht mein Haus. Wer für die Freiheit kämpft und fällt, deß Ruhm wird blühend stehn, So lange frei die Winde noch durch freie Lüfte wehn, So lange frei der Bäume Laub noch rauscht im grünen Wald, So lang' des Stromes Woge noch frei nach dem Meere wallt, So lang' des Adlers Fittig frei noch durch die Wolken fleugt, So lang' ein freier Odem noch aus freiem Herzen steigt.Wer für die Freiheit kämpft und fällt, deß Ruhm wird blühend stehn, So lange freie Geister noch durch Erd' und Himmel gehn. Durch Erd' und Himmel schwebt er noch, der Helden Schattenreihn, Und rauscht um uns in stiller Nacht, in hellem Sonnenschein, Im Sturm, der stolze Tannen bricht, und in dem Lüftchen auch, Das durch das Gras auf Gräbern spielt mit seinem leisen Hauch. In ferner Enkel Hause noch um alle Wiegen kreist Auf Hellas heldenreicher Flur der freien Ahnen Geist; Der haucht in Wunderträumen schon den zarten Säugling an, Und weiht in seinem ersten Schlaf das Kind zu einem Mann. Den Jüngling lockt sein Ruf hinaus mit nie gefühlter Lust Zur Stätte, wo ein Freier fiel, da greift er in die Brust Dem Zitternden, und Schauer ziehn ihm durch das tiefe Herz: Er weiß nicht, ob es Wonne sei, ob es der erste Schmerz. Herab, du heil'ge Geisterschaar, schwell' unsre Fahnen auf, Beflügle unsrer Herzen Schlag und unsrer Füße Lauf! Wir ziehen nach der Freiheit aus, die Waffen in der Hand, Wir ziehen aus auf Kampf und Tod für Gott, für's Vaterland. Ihr seid mit uns, ihr rauscht um uns, eur Geisterodem zieht Mit zauberischen Tönen hin durch unser Jubellied. Ihr seid mit uns, ihr schwebt daher, ihr aus Thermopylä, Ihr aus dem grünen Marathon, ihr von der blauen See Am Wolkenfelsen Mykale, am Salaminerstrand, Ihr all' aus Wald, Feld, Berg und Thal im weiten Griechenland!Wer für die Freiheit kämpft uns fällt, deß Ruhm wird blühend stehn, So lange frei die Winde noch durch freie Lüfte wehn, So lange frei der Bäume Laub noch rauscht im grünen Wald, So lang' des Stromes Woge noch frei nach dem Meere wallt, So lang' des Adlers Fittig frei noch durch die Wolken fleugt, So lang' ein freier Odem noch aus freiem Herzen steigt. Das Wasser ha ich oft gescholten, Nun wird es grausam mir vergolten. Ich muß es trinken nicht allein, Ich möchte selber Wasser sein, Im Becher deinen Mund zu fühlen, Im Bad um deine Brust zu spülen, Und würd ich Wasser, – ach, wer weiß, Dir wär's als Trunk und Bad zu heiß! Wie eine Motte flattert um die Flamme, So schwebt auf leisen Schwingen meine Stimme Um das erhellte Fenster deiner Kammer.Wird sie die Schwingen sich am Licht verbrennen? Ich wag' es drauf! Das Wagen hilft gewinnen. Ich wag' ein Ständchen unter deinem Fenster!Und wenn du schmählst und rufst wohl gar die Mutter, So reiß' ich alle Saiten von der Zither, Und beiß' ein Stückchen ab von meiner Zunge. Schwestern, weint mit mir! Ich weine über meine Ketten nicht. Sollt' es mich denn gleich zerdrücken, dieses eiserne Gewicht, Das so lange hat getragen unser edles Vaterland, Und es konnt' ihm doch nicht lähmen seine alte Heldenhand? Schwestern, weint mit mir! Ich weine nicht um unsrer Arbeit Schweiß. Keiner soll des Polsters pflegen, der den Leib zu rühren weiß, Wenn das Vaterland in Nöthen laut nach seinen Kindern schreit – Wer nicht wehren kann und stürmen, sei zu leiden doch bereit. Schwestern, weint mit mir! Ich weine nicht um meiner Brüder Tod. Ihre sel'gen Geister schweben oft um mich im Abendroth, Wehn mit ihren Siegeskränzen kühlen Trost von fern mir zu – Sollt' ich denn durch eitle Thränen stören ihre Grabesruh'? Schwestern, weint mit mir! Ich weine auch um meinen Liebling nicht. Lebt er, o so weiß ich, daß er, als ein Held – für mich auch ficht; Sank er, will ich Lorbeerbäume pflanzen über sein Gebein, Und die Stätte wird ein Tempel für die freie Hellas sein. Schwestern, weint mit mir! Ich weine, weine, daß ich bin kein Mann – Daß ich nicht ein Roß besteigen, keine Lanze schwingen kann, Daß ich nicht kann Eisen sprengen, schwimmen durch die wilde Fluth – Drüben in dem freien Lande frei verspritzen freies Blut! Ich sah's vom Ufer her: In's Netz die Fischlein sprangen, Als os zum Tanze wär; Wollt' keins im Meere bleiben, Das Netz war viel zu klein: Sie ließ es sich gefallen, Und dacht', es muß so sein.Sie stieg aus ihrem Boote, Am Strande blieb sie stehn, Da schwoll das Meer und wogte, Als möcht' es mit ihr gehn; Und Muscheln und Korallen Trieb es ihr hinterdrein: Sie hob sie auf vom Boden, Und dacht', es muß so sein.Könnt' ich ihr selber bringen Der Sterne Silberlicht, Des Himmels Abendbläue, Was Neues wär' es nicht. Sie hielt's an ihre Augen, Und spräch': es ist ja mein! Vergäße mir zu danken, Und dächt', es muß so sein.Was frommt dein blödes Klingen, Mein kleines Saitenspiel? Ist auch ihr Fenster offen, Sie hört dich doch nicht viel, Vor allen Jägerhörnern Und Flöten und Schalmei'n; Sie tanzt dazu den Reigen, Und denkt, es muß so sein.Ich sah's vom Ufer her: In's Netz die Fischlein sprangen, Als os zum Tanze wär; Wollt' keins im Meere bleiben, Das Netz war viel zu klein: Sie ließ es sich gefallen, Und dacht', es muß so sein. Auf einen Todtenacker Hat mich mein Weg gebracht. Allhier will ich einkehren: Ha ich bei mir gedacht.Ihr grünen Todtenkränze Könnt wohl die Zeichen sein, Die müde Wandrer laden Ins kühle Wirthshaus ein.Sind denn in diesem Hause Die Kammern all' besetzt? Bin matt zum Niedersinken Und tödtlich schwer verletzt.O unbarmherz'ge Schenke, Doch weisest du mich ab? Nun weiter denn, nur weiter, Mein treuer Wanderstab! Was treibt mich jeden Morgen So tief in's Holz hinein? Was frommt mir, mich zu bergen Im unbelauschten Hain?Es blüht auf allen Fluren Blümlein Es schaut vom heitern Himmel Herab in blauem Licht.Und soll ich's niedertreten, Bebt mir der Fuß zurück, Es fleht aus jedem Kelche Ein wohlbekannter Blick.Weißt du, in welchem Garten Blümlein Das Blümlein muß ich suchen, Wie auch die Straße geht.'S ist nicht für Mädchenbusen, So schön sieht es nicht aus: Schwarz, schwarz ist seine Farbe, Es paßt in keinen Strauß.Hat keine grüne Blätter, Hat keinen Blüthenduft, Es windet sich am Boden In nächtig dumpfer Luft.Wächst auch an einem Ufer, Doch unten fließt kein Bach, Und willst das Blümlein pflücken, Dich zieht der Abgrund nach.Das ist der rechte Garten, Ein schwarzer, schwarzer Flor: Darauf magst du dich betten – Schleuß zu das Gartenthor! « «Daß es verbleicht hier an der Wand, «Ich ha das Grün so gern!» So sprachst du, Liebchen, heut zu mir; Gleich knüpf ich's ab und send' es dir: Nun ha das Grüne gern!Ist auch dein ganzer Liebster weiß, Soll Grün doch haben seinen Preis, Und ich auch hab es gern. Weil unsre Lie ist immer grün, Weil grün der Hoffnung Fernen blühn, Drum haben wir es gern.Nun schlinge in die Locken dein Das grüne Band gefällig ein, Du hast jas Grün so gern. Dann weiß ich, wo die Hoffnung wohnt, Dann weiß ich, wo die Liebe thront, Dann ha ichs Grün erst gern. Wo soll ich schiffen hin? Mein Rachen ist gar kleine, Gar schüchtern ist mein Sinn.Im hohen Meere draußen, Da sind die Wogen groß, Da läßt aus Ost und Westen Der Himmel die Stürme los.Da jagen die Korsaren Nach jungem Christenblut, Da singen die Sirenen Und locken hinab in die Fluth.Am Ufer sitzt ein Mädchen, Die hat ein Augenpaar, Das droht mit Feuerflammen Mir tödtliche Gefahr.Sie strickt an einem Netze, Will drin mich fangen ein, Ihr Haar hat lange Flechten, Dran soll ich gebunden sein.In diesem Liebesmeere Wo wird die Ruhstätt' sein? Entweder an deinem Herzen, Ach! oder im Grabe mein.Wo soll ich schiffen hin? Mein Rachen ist gar kleine, Gar schüchtern ist mein Sinn.Im hohen Meere draußen, Da sind die Wogen groß, Da läßt aus Ost und Westen Der Himmel die Stürme los. Meine Mus' ist gegangen In des Schenken sein Haus, Hat die Schürz' umgebunden Und will nicht heraus; Will Kellnerin werden, Will schenken den Wein: Da steht sie am Thore, Und winkt mir herein.Und über ihrem Haupte Da spielet die Luft Mit grünenden Zweigen Und würzigem Duft. Seht, wie sie sich drehet So flink, so gewandt, Die kann' unter'm Arme, Das Glas in der Hand!»Herein, lieber Zecher! Ich schenke dir Wein, Ich schenke dir Lieder Noch obendarein. Nur mußt du hübsch bleiben Im Wirthshaus bei mir: Ich gebe freie Zeche Und freies Quartier.Drum locke mich nimmer Hinaus in den Hain Zu einsamen Klagen Ob sehnlicher Pein. Hier unter den Zweigen Vor unserem Haus Da schlafen die Leiden Gar lustig sich aus.Auch laß uns nicht schweifen Umher in der Welt, Einen Helden zu suchen, Der Allen gefällt. Gar lang sind die Wege, Gar kurz ist die Zeit, Und auf den Karpathen Sind die Straßen verschneit.«So ließ sie sich hören – Wer hielte das aus? Flugs bin ich gesprungen Ihr nach in das Haus. Nun schenke mir Lieder Und schenke mir Wein, Und rufe mir frohe Gesellen herein! Ich möchte schweigend, Lieber, dich umfangen, Gehüllt in süße, bange Dämmerungen. Es wird so viel zu meinem Preis gesungen, Daß mir die Lust am Liede fast vergangen.Wärst du so heiß von seligem Verlangen, Wie eine Lilie, deren weiße Zungen Den langen Tag nach kühlem Trost gerungen, Bis daß sie müd' und matt zur Erde hangen:Komm her zu mir, ich gebe dir zu trinken, So viel du magst, mein treuer deutscher Zecher, Aus meinem bodenlosen Liebesbecher!Siehst du die hellen Thauestropfen blinken Dort an den Lilien in der Morgensonne? Wie mäßig schaltet ihr mit meiner Wonne! Dem Meer muß ich die Welt vergleichen, der Himmel giebt als Strand sich kund. Dort schwimmt die leere Muschel oben, die Perlenschnecke liegt im Grund. Doch wenn des Todes Woge beide zusammen an das Ufer trägt, Wird jene schmählich weggeworfen, die andr' als Kleinod eingelegt. Ein Prager Musikannt, Ein Musikannt von feiner Kunst In Baß und in Diskannt.Und wißt ihr, wo mein Schätzel ist, So wißt ihr mehr als ich, Denn weil er halt nicht schreiben kann, So denkt er nur an mich.Und's Denken ist ein lustig Ding, Summt leis' in's Herz hinein; Woher es kommt, wohin es geht, Das muß errathen sein.Ei, kommst denn nimmermehr zu Ruh', Du Musikanntenblut? Ei, lernst denn nimmermehr verstehn, Wie lies in Böhmen thut?So zieh nur hin durch Stadt und Land, Mit dir Sankt Nepomuk, Der segne Fiedel dir und Baß Mit gutem Strich und Druck!Die Mädel schaun dir ins Gesicht, Die Männer nach der Hand, Und Einer und die Andre spricht: Ein braver Musikannt!Dann sing' ein Lied von deiner Braut, Die an der Moldau ist: Das klingt mir hell durch Mark und Bein, Und sagt mir, wo du bist.Und sagt mir noch so mancherlei, Was schwer sich sagt im Reim, Und sagt mir: Wann die Lerche kommt, Kehr' ich nach Böhmen heim.Ein Prager Musikannt, Ein Musikannt von feiner Kunst In Baß und in Diskannt. Wer schlägt so rasch an die Fenster mir Mit schwanken grünen Zweigen? Der junge Morgenwind ist hier Und will sich lustig zeigen.Heraus, heraus, du Menschensohn, So ruft der kecke Geselle, Es schwärmt von Frühligswonnen schon Vor deiner Kammerschwelle.Hörst du die Käfer summen nicht? Hörst du das Glas nicht klirren, Wenn sie, betäubt von Duft und Licht, Hart an die Scheiben schwirren?Die Sonnenstrahlen stehlen sich Behende durch Blätter und Ranken, Und necken auf deinem Lager dich Mit blendendem Schweben und Schwanken.Die Nachtigall ist heiser fast, So lang' hat sie gesungen, Und weil du sie gehört nicht hast, Ist sie vom Baum gesprungen.Da schlug ich mit dem leeren Zweig An deine Fensterscheiben. Heraus, heraus in des Frühling Reich! Er wird nicht lange mehr bleiben. Hier liege, glückliches Papier, Bis die Geliebte blickt nach dir, Und rollt dich auf und liest und lacht Und denkt: Wer hat mir das gemacht?Sie hebt dich auf, sie steckt dich ein, Sie wirft dich weg, es könnte sein: Dann lieg' am Boden still und stumm Und rühr' dich nicht und sieh dich um.Und sieh, was ich nicht denken kann, Mit unverwandten Blicken an. Sie fühlt bei dir sich nicht belauscht, Die Hülle sinkt, das Wasser rauscht.O fliege, glückliches Papier, O fliege dann zurück zu mir! Was ich gedacht, dir ward's vertraut, Vertraue mir, was du geschaut. Wann im Kreise froher Zecher Ich in meinen vollen Becher Schaue hellen Blicks hinein, Wann um mich die Gläser klingen, Und die Freunde Lieder singen Dir zur Ehren, deutscher Wein!Dann, dann steht's vor meinen Blicken, Wie die goldnen Trauben nicken Nieder in den klaren Fluß, Wie die Wogen lustig rauschen, Und die Winzerinnen lauschen Auf des Fischers Abendgruß.Und der Mond am stillen Himmel Freut sich mit an dem Getümmel, Das er auf der Erden sieht, An den Fässern mit den Kränzen, An den Liedern und den Tänzen, Bis er sacht von dannen zieht.Zündet an die bunten Lichter, Daß die seligen Gesichter Nicht die finstre Nacht bedeckt! Wer zu selig für das Helle, Sucht sich eine dunkle Stelle, Wo kein Nüchterner ihn neckt.Auch die Liebe kennt viel Wege In dem grünen Weingehege, Und sie alle stehn ihr an; Denn auf krummen und geraden, Breiten oder engen Pfaden Geht's in Amors kannaan.Brüder, laßt die Gläser klingen, Laßt ein frohes Hoch uns bringen Unsrem alten deutschen Rhein, Ihm und seinen jungen Reben, Daß dies Jahr uns möge geben Einen neuen Elferwein! Zu Breslau in der Stadt, Ein ehrenwerther Meister, Gewandt in Rath und That.Er hatte schon gegossen Viel Glocken, gelb und weiß, Für Kirchen und Kapellen Zu Gottes Lob und Preis.Und seine Glocken klangen So voll, so hell, so rein: Er goß auch Lie und Glauben Mit in die Form hinein.Wie hat der gute Meister So treu das Werk bedacht! Wie hat er seine Hände Gerührt bei Tag und Nacht!Da spricht der Glockenmeister Zu seinem Bübelein: Ich lass ein kurzes Weilchen Beim Kessel dich allein.Doch hüte dich, und rühre Den Hahn mir nimmer an: Sonst wär' es um dein Leben, Fürwitziger, gethan!Der Bube steht am Kessel, Schaut in die Gluth hinein: Das wogt und wallt und wirbelt, Und will entfesselt sein.Und zischt ihm in die Ohren, Und zuckt ihm durch den Sinn, Und zieht an allen Fingern Ihn nach dem Hahne hin.Er fühlt ihn in den Händen, Hat schnell ihn umgedreht: Da wird ihm angst und bange, Er weiß nicht, was er thät.Und läuft hinaus zum Meister, Die Schuld ihm zu gestehn, Will seine Knie' umfassen Und ihn um Gnade flehn.Er stößt sein scharfes Messer Dem Buben in die Brust, Dann stürzt er nach dem Kessel, Sein selber kaum bewußt.Da eilt er abzuräumen, Und sieht, und will's nicht sehn, Ganz ohne Fleck und Makel Die Glocke vor sich stehn.Er stellt sich dem Gerichte, Und klagt sich selber an: Es thät den Richtern wehe Wohl um den wackern Mann.Ich dank' euch, spricht der Meister, Ihr Herren lieb und werth, Doch eine andre Gnade Mein Herz von euch begehrt.Laßt mich nur einmal hören Der neuen Glocke Klang! Ich ha sie ja bereitet: Möcht wissen, os gelang.Die Bitte ward gewähret, Sie schien den Herrn gering, Die Glocke ward geläutet, Als er zum Tode ging.Der Meister hört sie klingen, So voll, so hell, so rein: Die Augen gehn ihm über, Es muß vor Freude sein.Und seine Blicke leuchten, Als wären sie verklärt: Er hatte in dem Klange Wohl mehr als Klang gehört.Das ist der Glocken Krone, Die er gegossen hat, Die Magdalenenglocke Zu Breslau in der Stadt.Die ward zur Sünderglocke Seit jenem Tag geweiht: Weiß nicht, os anders worden In dieser neuen Zeit.Zu Breslau in der Stadt, Ein ehrenwerther Meister, Gewandt in Rath und That.Er hatte schon gegossen Viel Glocken, gelb und weiß, Für Kirchen und Kapellen Zu Gottes Lob und Preis.Und seine Glocken klangen So voll, so hell, so rein: Er goß auch Lieb und Glauben Mit in die Form hinein.Wie hat der gute Meister So treu das Werk bedacht! Wie hat er seine Hände Gerührt bei Tag und Nacht!Da spricht der Glockenmeister Zu seinem Bübelein: Ich lass' ein kurzes Weilchen Beim Kessel dich allein.Doch hüte dich, und rühre Den Hahn mir nimmer an: Sonst wär' es um dein Leben, Fürwitziger, gethan!Der Bube steht am Kessel, Schaut in die Gluth hinein: Das wogt und wallt und wirbelt, Und will entfesselt sein.Und zischt ihm in die Ohren, Und zuckt ihm durch den Sinn, Und zieht an allen Fingern Ihn nach dem Hahne hin.Er fühlt ihn in den Händen, Hat schnell ihn umgedreht: Da wird ihm angst und bange, Er weiß nicht, was er thät.Und läuft hinaus zum Meister, Die Schuld ihm zu gestehn, Will seine Knie' umfassen Und ihn um Gnade flehn. Die Flur hat angezogen Ein grünes seidenes Kleid, Die leichten schillernden Falten Umfliegen sie weit und breit.Und unter der flatternden Hülle Schlägt ihre warme Brust, Die Winde wollen sie kühlen Und verglühen sich selber in Lust.Es zucken die Sonnenstrahlen Herunter mit blitzendem Brand, Als möchten sie gern ihr versengen Das neidische grüne Gewand.Sie ruft: Ihr Strahlen, ihr Winde, Mein Kleid laßt unversehrt! Es ward von meinem Liebsten Zum Brautschmuck mir bescheert.Der Mai, so heißt mein Liebster, Er gab es zu tragen mir, Er sprach: Du sollst es tragen, So lang' ich bleibe bei dir.Und wenn ich von dir scheide, So werd' es gelb vor Gram, Dann laß es von den Menschen Dir ausziehn ohne Scham.Und leg' als nackte Witwe Dich nieder mit deinem Leid, Bis daß ich wieder kehre Und bring' ein neues Kleid. Ich hatt' in meiner Mutter Leib Gewohnt ein halbes Jahr, Da sprang zu hoch das junge Weib, Dacht' nicht an die Gefahr. Auf einem Weinberg tanzte sie Bei einem Winzerfest; Das Röcklein flog bis an die Knie', Das Mieder saß nicht fest.Da roch ich was von Rebensaft, Da hört' ich Gläserklang, Und flugs heraus aus meiner Haft Sprang ich in wildem Drang. Sie legten mich auf Rebenlaub, Sie sprengten mich mit Wein, Ich blieb nicht blind und stumm und taub, Und sog die Tropfen ein.Ein Schenkwirth war mein Herr Papa, Goß immer ein und aus. Das Wasser stand dem Weine nah Allzeit in seinem Haus. Und als der Pfaff nach Wasser rief', Daß er mich taufte drein, Mein Vater sich in Eil' verlief Und brachte blanken Wein.Damit begoß der heil'ge Mann Mein Haupt und mein Gesicht, Und sprach dazu den Segen dann, Ich schrie und muckte nicht. In sel'gem Rausche lag ich da Den ganzen lieben Tag; Sie glaubten schon mein Ende nah, Da ward ich jauchzend wach.Und als ich lernte selber stehn, Trieb ich's, wie mein Papa: Sollt' ich zum Wasserfasse gehn, Gar oft ich mich versah, Und schöpfte nebenbei heraus Und nebenbei hinein; Ich war der einz'ge Gast im Haus, Der zechte reinen Wein.Und nun, ihr Leute, sagt mir an, Wie sollt' es anders sein, Als daß mein Mund nichts trinken kann, Als guten reinen Wein? Er ist's, der vor der Zeit mich rief In diese Welt heraus; Wär' er nicht mehr, fürwahr, ich lief' Auch vor der Zeit hinaus.Er ist es auch, der mich hernach Zum Christen hat gemacht, Das ha ich mir so manchen Tag. Fein christlich überdacht. Und weils muhamedanisch ist, Zu trinken keinen Wein, Will ich beim Wein ein guter Christ Trotz Türk' und Teufel sein! Der Mai ist vor der Thür: Im Garten, auf der Wiesen, Ihr Blümlein kommt herfür!Und über mir ziehen die Vögel, Sie ziehen in lustigem Reihn, Sie zwitschern und trillern und flöten, Als ging's in den Himmel hinein.Ja, wenn wir allzusammen So zögen in's Land hinein! Und wenn auch das nicht wäre, Könnt' Eine nur mit mir sein!Der Mai ist vor der Thür: Im Garten, auf der Wiesen, Ihr Blümlein kommt herfür!Und über mir ziehen die Vögel, Sie ziehen in lustigem Reihn, Sie zwitschern und trillern und flöten, Als ging's in den Himmel hinein. Folg' als Jünger nicht dem Lehrer, dessen Saal ist immer voll, Weil im Spiel er alle Schüler zu Doktoren machen soll. Der mit Müh' dem Doktor lehret, daß er nur ein Schüler ist, Dessen kleine Pforte suche, eh' zu groß du worden bist. »siebenunddreißig Trauerschüsse? Und wen haben sie gemeint? Sind es siebenunddreißig Siege, die er abgekämpft dem Feind? Sind es siebenunddreißig Wunden, die der Held trägt auf der Brust? Sagt, wer ist der edle Todte, der des Lebens bunte Lust Auf den Märkten und den Gassen überhüllt mit schwarzem Flor? Sagt, wer ist der edle Todte, den mein Vaterland verlor?«Keine Siege, keine Wunden meint des Donners dumpfer Hall, Der von Missolunghi's Mauern brüllend wogt durch Berg Thal, Und als grause Weckerstimme rüttelt auf das starre Herz, Das der Schlag der Trauerkunde hat betäubt mit Schreck und Schmerz: Siebenunddreißig Jahre sind es, so die Zahl der Donner meint, Sind's die Jahre, die du lebtest? Nein, um diese wein' ich nicht: Ewig leben diese Jahre in des Ruhmes Sonnenlicht, Auf des Liedes Adlerschwingen, die mit nimmer müdem Schlag Durch die Bahn der Zeiten rauschen, rauschend große Seelen wach. Nein, ich wein' um andre Jahre, Jahre, die du nicht gelebt, Um die Jahre, die für Hellas du zu leben hast gestrebt. Solche Jahre, Monde, Tage kündet mir des Donners Hall, Welche Lieder, welche Kämpfe, welche Wunden, welchen Fall! Einen Fall im Siegestaumel auf den Mauern von Byzanz, Eine Krone dir zu Füßen, auf dem Haupt der Freiheit Kranz!Edler Kämpfer, hast gekämpfet, eines jeden Kranzes werth, Hast gekämpfet mit des Geistes doppelschneidig scharfem Schwert, Mit des Liedes ehrner Zunge, daß von Pol zu Pol es klang, Mit der Sonne von dem Aufgang kreisend bis zum Niedergang. Hast gekämpfet mit dem grimmen Tiger der Tyrannenwuth, Hast gekämpft in Lerna's Sumpfe mit der ganzen Schlangenbrut, Die in schwarzem Moder nistet und dem Licht ist also feind, Daß sie Gift und Galle sprudelt, wenn ein Strahl sie je bescheint. Hast gekämpfet für die Freiheit, für die Freiheit einer Welt, Und für Hellas junge Freiheit, wie ein todesfroher Held. Sahst in ahnenden Gesichtern sie auf unsren Bergen stehn, Als im Thal noch ihre Kinder mußten an dem Joche gehn, Hörtest schon den Lorbeer rauschen von der nahen Siegeslust, Fühltest schon in Kampfeswonne schwellen deine große Brust!Und als nun die Zeit erschienen, die prophetisch du geschaut, Bist du nicht vor ihr erschrocken; wie der Bräutigam zur Braut, Flogest du in Hellas Arme, und sie öffnete sie weit: »Ist Tyrtäos auferstanden? Ist verwunden nun mein Leid? Ob die Könige der Erde grollend auf mich niedersehn, Ihre Schranzen meiner spotten, ihre Priester mich verschmähn, Eines Sängers Kriegesflagge seh' ich fliegen durch das Meer; Tanzende Delphine kreisen um des Schiffes Seiten her, Stolz erheben sich der Wogen weiße Häupter vor dem Kiel, Und an seinen Mast gelehnet, greift er in sein Saitenspiel. Freiheit! singt er mir entgegen, Freiheit! tönt es ihm zurück, Freiheit brennt in seinen Wangen, Freiheit blitzt aus seinem Blick. Sei willkommen, Held der Leier! Sei willkommen, Lanzenheld! Auf, Tyrtäos, auf, und führe meine Söhne mir in's Feld!«Also stieg er aus dem Schiffe, warf sich nieder auf das Land, Und die Lippen drückt' er schweigend in des Ufers weichen Sand; Schweigend ging er durch die Schaaren, gleich als ging' er ganz allein, Welche jauchzend ihm entgegen wogten bis in's Meer hinein. Ach, es hat ihn wohl umschauert, als er küßte diesen Strand, Eines Todesengels Flügel, der auf unsren Wällen stand! Und der Held hatt' nicht gezittert, als er diesen Boten sah: Schärfer faßt' er ihn in's Auge: »Meinst du mich, so bin ich da! Für die Freiheit der Hellenen, und in deine lange Nacht Folg' ich deinem ersten Winke ohne Sträuben, bleicher Freund! Habe längst der Erde Schauspiel durchgelacht und durchgeweint.«Arger Tod, du feiger Würger, hast die Bitt' ihm nicht gewährt! Hast ihn hinterrücks beschlichen, als er wetzt' an seinem Schwert, Hast mit seuchenschwangerm Odem um das Haupt ihn angehaucht, Und des Busens Lebensflammen aus dem Nacken ihm gesaugt. Und so ist er hingesunken ohne Sturz und ohne Schlag, Hingewelkt wie eine Eiche, die des Winters Stürme brach, Und die eine schwüle Stunde mit Gewürmen überstreut, Und des Waldes stolze Heldin einem Blumentode weiht. Also ist er hingesunken in des Lebens vollem Flor, Aufgeschürzt zu neuem Laufe harrend an der Schranken Thor, Mit dem Blick die Bahn durchmessend, mit dem Blick am Ziele schon, Das ihm heiß entgegen winkte mit dem grünen Siegeslohn. Ach, er hat ihn nicht errungen! Legt ihn auf sein bleiches Haupt! Tod, was ist dir nun gelungen? Hast den Kranz ihm nicht geraubt! Hast ihn früher ihm gegeben, als er selbst ihn hätt' erfaßt! Und der Lorbeer glänzet grüner, weil sein Antlitz ist erblaßt.»Siebenunddreißig Trauerschüsse! Donnert, donnert durch die Welt! Und ihr hohen Meereswogen, tragt durch euer ödes Feld Unsrer Donner Wiederhalle fort nach seinem Vaterland, Daß den Todten die beweinen, die den Lebenden verbannt. Was Britannia verschuldet hat an uns mit Rat und That, Dieser ist's der uns die Schulden seines Volks bezahlet hat! Über seiner Bahre reichen wir dem Britten unsre Hand: Freies Volk, schlag' ein und werde Freund und Hort von uns genannt!« Ich wandre sonder Rast und Ruh', Mein Weg führt keinem Ziele zu; Fremd bin ich in jedwedem Land, Und überall doch wohlbekannt.Tief in dem Herzen klingt ein Wort, Das treibt mich fort von Ort zu Ort; Ich spräch's nicht aus, nicht laut, nicht leis', Sollt' ew'ge Ruh' auch sein der Preis.Es wärmt mich nicht der Sonne Licht, Des Abends Thau, er kühlt mich nicht; Ein lauer Nebel hüllt mich ein In ewig gleichen Dämmerschein.Kein Mensch sich je zu mir gesellt, Es lacht kein Blick mir in der Welt: Kein Vogel singt auf meinem Pfad, Ob meinem Haupte rauscht kein Blatt.So zieh' ich Tag und Nacht einher, Das Herz so voll, die Welt so leer; Ich habe Alles schon gesehn, Und darf doch nicht zur Ruhe gehn.Vom Felsen stürzt der Wasserfall, Fort schäumt der Fluß im tiefen Thal; Er eilt so froh der ew'gen Ruh', Dem stillen Ozeane zu.Der Adler schwingt sich durch die Luft, Verschwebend in des Äthers Duft; Hoch in den Wolken steht sein Haus, Auf Alpenspitzen ruht er aus.Der Delphin durch die Fluthen schweift, Wenn in die Bucht der Schiffer läuft; Und nach dem Sturm im Sonnenschein Schläft er auf Wellenspiegeln ein.Die Wolken treiben hin und her, Sie sind so matt, sie sind so schwer; Da stürzen rauschend sie herab, Der Schooß der Erde wird ihr Grab.Der müde Wandrer dieser Welt, Ein sicher Ziel ist ihm gestellt. Was klagt er ob des Tages Noth? Vor Nacht noch holt ihn heim der Tod.O Mensch, der du den Lauf vollbracht, Und gehest ein zur kühlen Nacht, Bet', eh' du thust die Augen zu, Für mich um Sie schreiten fremd an mir vorbei, Ich frage Keinen, wer er sei; Wir wandeln auf und wandeln nieder, Und sehn vielleicht uns nimmer wieder.Und ziehen dennoch allzumal Nach Dem Erdenquell, dem ewig vollen, Aus dem das Heil wir trinken wollen.Aus Laß Hand in Hand uns hier verbinden: Am Himmelsquell auf Wiederfinden! Recht wie Bursch' in Saus und Braus, Schauen Augen, blau' und graue, Schwarz' und braun' aus manchem Haus.Und ich lass' die Blicke schweifen Durch die Fenster hin und her, Fast als wollt' ich Eine suchen, Die mir die Allerliebste wär'.Liebchen, woll' dich nicht betrüben, Wenn dir Eins die Kunde bringt, Und daß dich's nicht überrasche, Dieses Lied der Wandrer singt.Recht wie Bursch' in Saus und Braus, Schauen Augen, blau' und graue, Schwarz' und braun' aus manchem Haus. Ich such' im Schnee vergebens Nach ihrer Tritte Spur, Hier, wo wir oft gewandelt Selbander durch die Flur.Ich will den Boden küssen, Durchdringen Eis und Schnee Mit meinen heißen Thränen, Bis ich die Erde seh'.Wo find' ich eine Blüthe, Wo sind' ich grünes Gras? Die Blumen sind erstorben, Der Rasen sieht so blaß.Soll denn kein Angedenken Ich nehmen mit von hier? Wenn meine Schmerzen schweigen, Wer sagt mir dann von ihr?Mein Herz ist wie erfroren, Kalt starrt ihr Bild darin: Schmilzt je das Herz mir wieder, Fließt auch das Bild dahin. Ich ha manch Herz gefangen Wohl in dem Erntetanz: All Jahr ein frisches Herzchen, All' Jahr ein frischer Kranz!Und wem das nicht behaget, Der seh' dem Tanze zu; So mag er's Herz behalten, Dazu auch ganze Schuh'. Es blühen Blumen mannigfalt In Feld und Garten, Wies' und Wald, Und hinter Rahm und Glase; Sie schütten ihren süßen Duft Mit vollen Schalen in die Luft Zum Opfer für die Nase.Und von den Blumen mannigfalt In Feld und Garten, Wies' und Wald, Erwähl' ich heut' mir keine. Kein indianischer Geruch Thut meiner Nase noch genug: Sie riecht an deutschem Weine.He ich mein Glas zur Nas empor, Möcht' ich, daß Auge, Mund und Ohr Sogleich auch Nasen wären, Um aus dem vollen, goldnen Strauß Bis auf den letzten Gran heraus Den Balsamduft zu leeren.Gesegnet sei des Winzers Hand, Die an des deutschen Stromes Rand Mir solchen Strauß gebunden, Von Blumen nicht, die schnell verblühn, Die ihren leichten Duft versprühn In wenig Maienstunden.Die Blume, die im Fasse ruht, Sie trotzt der dürren Sommergluth In ihrer kühlen Klause, Läßt Eis und Schnee vorüberwehn, Sieht Lenze kommen, Lenze gehn, Und blüht zu jedem Schmause.Und schlürf' ich ihre Düfte ein, Sie rieseln mir durch Mark und Bein, Wie reine Ätherflammen, Und wirbeln in verklärtem Glanz Zu einem hellen Sternenkranz Sich um mein Haupt zusammen. Ihr Blümlein alle, Die sie mir gab, Euch soll man legen Mit mir in's Grab.Wie seht ihr alle Mich an so weh, Als ob ihr wüßtet, Wie mir gescheh'?Ihr Blümlein alle, Wie welk, wie blaß? Ihr Blümlein alle, Wovon so naß?Ach, Thränen machen Nicht maiengrün, Machen todte Liebe Nicht wieder blühn.Und Lenz wird kommen, Und Winter wird gehn, Und Blümlein werden Im Grase stehn,Und Blümlein liegen In meinem Grab, Die Blümlein alle, Die sie mir gab.Und wenn sie wandelt Am Hügel vorbei, Und denkt im Herzen:Dann Blümlein alle, Heraus, heraus! Der Mai ist kommen, Der Winter ist aus. Hinaus in die weite Welt, Wenn's nur so grün, so grün nicht wär' Da draußen in Wald und Feld!Ich möchte die grünen Blätter all' Pflücken von jedem Zweig, Ich möchte die grünen Gräser all' Weinen ganz todtenbleich.Ach Grün, du böse Farbe du, Was siehst mich immer an, So stolz, so keck, so schadenfroh, Mich armen weißen Mann?Ich möchte liegen vor ihrer Thür, In Sturm und Regen und Schnee, Und singen ganz leise bei Tag und Nacht Das eine Wörtchen Ade!Hinaus in die weite Welt, Wenn's nur so grün, so grün nicht wär' Da draußen in Wald und Feld!Ich möchte die grünen Blätter all' Pflücken von jedem Zweig, Ich möchte die grünen Gräser all' Weinen ganz todtenbleich. Wohl in dem grünen Mai, Und Keine will mir sagen, Wo's nun geblieben sei.Ihr schmucken Dirnen alle, Nun Eine hat es doch, Und habt ihr's nicht gefunden, So liegt's im Grase noch.Und wenn es liegt im Grase, So liegt's auf kühler Streu, Und wann ihr mäht die Wiesen, So schneidet's nicht entzwei. Im Krug zum grünen Kranzea Da kehrt' ich durstig ein: Da saß ein Wandrer drinnen Am Tisch bei kühlem Wein.Ein Glas war eingegossen, Das wurde nimmer leer; Sein Haupt ruht' auf dem Bündel, Als wär's ihm viel zu schwer.Ich thät mich zu ihm setzen, Ich sah ihm in's Gesicht, Das schien mir gar befreundet, Und dennoch kannt' ich's nicht.Da sah auch mir in's Auge Der fremde Wandersmann, Und füllte meinen Becher, Und sah mich wieder an.Hei, was die Becher klangen, Wie brannte Hand in Hand: »Es lebe die Liebste deine, Herzbruder, im Vaterland!« Vorüber an Burgen und Städten, Die Winde blasen hinterher Mit lustigen Trompeten.Ich grüße dich, Schifflein! Wohin, woher, Mit dem flatternden goldenen Bande? «Ich grüße dich, Vöglein! In's weite Meer «Fahr' ich hin aus dem engen Lande.«All' meine Segel sind geschwellt, «Kein Berg ist mehr zu sehen: «Ich ha mein Sach' auf den Wind gestellt, «Der Wind läßt mich nicht stehen.«Und willst du, Vöglein, mit hinaus, «Magst dich auf den Mastbaum stellen; «Denn voll zum Sinken ist mein Haus «Von glücklichen Gesellen.«Sie tanzen und springen den ganzen Tag, «Und klimpern und spielen und trinken, «Und wer nicht mehr tanzen und trinken mag, «Seiner Nachbarin muß er winken.»Gesellen, die brauch' ich und such' ich nicht, Lieb Schifflein, ich kann ja noch singen; Dem Mastbaum wär' ich ein böses Gewicht, Lieb Schifflein, ich habe ja Schwingen.Hoch über dem Segel, hoch über dem Mast, Wer will mir die Lust verwehren? Und hält deine wilde Gesellschaft Rast, So sollst du mich singen hören.So sing' ich meinen Jubelgesang Hinaus in alle vier Winde, Daß ihn mein und sein Lebelang Kein Schreiber und Drucker finde!Vorüber an Burgen und Städten, Die Winde blasen hinterher Mit lustigen Trompeten.Ich grüße dich, Schifflein! Wohin, woher, Mit dem flatternden goldenen Bande? «Ich grüße dich, Vöglein! In's weite Meer «Fahr' ich hin aus dem engen Lande. Guter Wein lehrt gut Latein. Sitz' ich bei dem vollen Glase, Mein' ich, ein Apoll zu sein, Und es hebt sich meine Nase In die Wolken fast hinein. Zöpfe, Beutel und Perrücken Wachsen flugs auf meinem Haupt, Es mit Ehren auszuschmücken, Die kein Säkulum ihm raubt.Guter Wein lehrt gut Latein. Seh' ich schon der Flasche Boden, Ist mir auch Apoll zu klein; Kühner, als die kühnsten Oden, Stürm' ich in die Welt hinein. Und nach meinem Saitenspiele Lass' ich sich die Reiche drehn; Liberale und Servile Müssen Musterung bestehn.Guter Wein lehrt gut Latein. Ist der Tisch erst naß geworden, Werd' ich gar ein Taktikus, Lasse nach der Regel morden, Und es geht auf Hieb und Schuß. Mit dem Finger mal' ich Flüsse, Seen mit der ganzen Hand; Meines rothen Weines Güsse Strömen für das Vaterland.Guter Wein lehrt gut Latein. Ist der Tisch dann abgewaschen, Steck' ich ein das Schwert indeß, Und vor meinen leeren Flaschen Halt' ich friedlichen Kongreß. Länder reiß' ich flugs in Stücken, kann mit einer neuen Nath Alte Fetzen wieder flicken – Bin ich nicht ein Diplomat?Guter Wein lehrt gut Latein. Komm' ich an die letzten Tropfen, Ist mir nichts mehr gut genug; Und ich riech' an meinem Pfropfen, Kritisire den Geruch. Leer ist meine Westentasche, Und der Wirth liebt baares Geld. – Schafft mir eine neue Flasche, Oder eine neue Welt! Ihr schmückt euch freundlich und zufrieden mit grünen Lorbeerkränzen aus, Und dürft ihr draußen nicht sie tragen, so bleiben sie für euer Haus. Wollt ihr auf Erden schon genießen den Vorschmack der Unsterblichkeit, Werft euern Lorbeer in die Suppe und schluckt hinein die Ewigkeit. Brüder, laßt und fürder ziehen aus dem schnöden Inselland! Laßt uns eilig unsre Segel richten nach dem schönen Strand, Wo aus langen schweren Banden Hellas ihre Arme ringt Und die kettenwunde Rechte gegen die Tyrannen schwingt. Britten, ohne Dank und Segen scheiden wir aus eurem Schutz, Wählen einen andern Herren, und derselbe heißet Trutz; Der will uns hinüber führen ohne euren sichern Paß, Wo wir Päss' uns selber schreiben mit des Blutes rotem Naß. Unsre Mauern, unsre Thürme, unsre ganze liebe Stadt, So die heil'ge Mutter Gottes selber sich ersehen hat, Daß sie von der Felsenspitze auf dem letzten Uferrand Tröstend überschauen möchte das gebeugte Griechenland: Diese Stadt habt ihr verhandelt, Britten, die ihr schützen wollt, Britten, habt sie losgeschlagen für des alten Paschen Gold. Hättet wohl auch unsre Häupter gern gegeben in den Kauf? Und der grimme Heide wetzte schon sein Henkerbeil darauf. Britten, Britten, an den Händen klebt es röther euch, als Blut! Britten, Britten, das ist jenes Sündengoldes Höllengluth! Und ein hoher Scheiterhaufen stieg auf unsrem Mark empor, Und mit Schaufeln und mit Hacken zogen wir aus jedem Thor: Jeder grub sich die Gebeine seiner Lieben aus der Gruft, Und in freien Flammen lodernd flog der Staub in freie Luft. Ach, wohl hätten wir uns selber gern gestürzt in seine Gluth, Doch der Weiber und der Kinder Jammer brach der Männer Muth; Und so zogen wir von dannen bei der Leichenflammen Schein, Und die Brittenschiffe nahmen unsres Elends Lasten ein. Haben nun zwei Jahr' gesessen hier auf Haben nun zwei Jahr' geschauet sehnlich nach der Heimath Strand. Britten, habt uns Schutz gegeben, und noch Ketten auch dabei: Euren Schutz und eure Ketten brechen heute wir entzwei. Brüder, laßt uns fürder ziehen! Drüben liegt ja unsre Stadt, So die heil'ge Mutter Gottes selber sich ersehen hat, Daß sie von der Felsenspitze auf dem ersten Uferrand Segnend überschauen möchte das erwachte Griechenland. Brüder, dahin laßt uns ziehen, eh' der hohe Schutzpatron, Uns statt seiner zu beschützen, rufe seinen Kerkerfrohn. Brüder, dahin laßt uns ziehen, weil wir noch in unsrer Hand Unsre guten Schwerter halten, Schwerter für das Vaterland! Die kleinen weißen Kelche gern bedecken, Möcht' ich, wie sie, mich deinem Blick verstecken, Weil ich allein so ärmlich vor dir stehe.Wohin ich auch nach bessern Gaben spähe, Nur Keim und Knospe sind' ich aller Ecken; Wohl möcht' ich Laub und Blüthe dir erwecken, Doch fürcht' ich sehr, mein Hauch thät' ihnen wehe.Und wenn der Wonnemond regiert im Lande, Wirst du Und ungelöscht soll dir kein Wunsch verbrennen.Die kleinen weißen Kelche gern bedecken, Möcht' ich, wie sie, mich deinem Blick verstecken, Weil ich allein so ärmlich vor dir stehe. Auf dem frisch gefüllten Glase Siehst du Silberperlen stehn. Trink', die leere Wasserblase Wird am Munde dir zergehn.Also spielen Liebesträume Perlend in des Dichters Brust. Seine Leiden sind nur Schäume, Und sein Lied ist seine Lust. Öffne deine hohen Thore, Missolunghi, Stadt der Ehren, Wo der Helden Leichen ruhen, die uns fröhlich sterben lehren! Öffne deine hohen Thore, öffne deine tiefen Grüste, Auf, und streue Lorbeerreiser auf den Pfad und in die Lüfte! Mark Bozzari's edlen Leib bringen wir zu dir getragen, Mark Bozzari's! Wer darf's wagen, solchen Helden zu beklagen? Willst zuerst du seine Wunden oder seine Siege zählen? Keinem Sieg wird eine Wunde, keiner Wund' ein Sieg hier fehlen. Sieh auf unsern Lanzenspitzen sich die Turbanhäupter drehen! Sieh, wie über seiner Bahre die Osmanenfahnen wehen! Sieh, o sieh die letzten Werke, die vollbracht des Helden Rechte In dem Feld von Karpinissi, wo sein Stahl in Blute zechte! In der schwarzen Geisterstunde rief er unsre Schaar zusammen, Funken sprühten unsre Augen durch die Nacht, wie Wetterflammen, Über's Knie zerbrachen wir jauchzend unsrer Schwerter Scheiden, Um mit Sensen einzumähen in die feisten Türkenweiden; Und wir drückten uns die Hände und wir strichen uns die Bärte, Und Da erscholl Bozzari's Stimme: »Auf, in's Lager der Barbaren! Auf, mir nach! Verirrt euch nicht, Brüder, in der Feinde Schaaren! Sucht ihr mich, im Zelt des Pascha werdet ihr mich sicher finden – Auf, mit Gott! Er hilft die Feinde, hilft den Tod auch überwinden!« Auf! und die Trompete riß er hastig aus des Bläsers Händen, Und stieß selbst hinein so hell, daß es von den Felsenwänden Heller stets und heller mußte sich verdoppelnd wiederhallen; Aber heller wiederhallt' es doch in unsern Herzen allen. Wie des Herren Blitz und Donner aus der Wolkenburg der Nächte, Also traf das Schwert der Freien die Tyrannen und die Knechte; Wie die Tuba des Gerichtes wird dereinst die Sünder wecken, Also scholl durch's Türkenlager brausend dieser Ruf der Schrecken: Mark Bozzari! Mark Bozzari! Sulioten! Sulioten! Solch ein guter Morgengruß ward den Schläfern da entboten. Und sie rüttelten sich auf, und gleich hirtenlosen Schafen Rannten sie durch alle Gassen, bis sie an einander trafen, Und bethört von Todesengeln, die durch ihre Schwärme gingen, Brüder sich in blinder Wuth stürzten in der Brüder Klingen. Frag' die Nacht nach unsern Thaten! Sie hat uns im Kampf gesehen – Aber wird der Tag es glauben, was in dieser Nacht geschehen? Hundert Griechen, tausend Türken, also war die Saat zu schauen Auf dem Feld von Karpinissi, als das Licht begann zu grauen. Mark Bozzari, Mark Bozzari, und dich haben wir gefunden, Kenntlich nur an deinem Schwerte, kenntlich nur an deinen Wunden. An den Wunden, die du schlugest, und an denen, die dich trafen, Wie du es verheißen hattest, in dem Zelt des Pascha schlafen.Öffne deine hohen Thore, Missolunghi, Stadt der Ehren, Wo der Helden Leichen ruhen, die uns fröhlich sterben lehren! Öffne deine tiefen Grüfte, daß wir in den heil'gen Stätten, Neben Helden unsern Helden zu dem langen Schlafe betten! Schlafe bei dem deutschen Grafen, Grafen Bis die Stimmen des Gerichtes alle Gräber werden leeren. Draußen tobt der böse Winter, Und die Blumen, die er knickte, Malt er höhnisch an die Fenster Mir in bleichen, starren Bildern. Winter, stürme nur und brause! Machst mich doch nicht mehr erzittern. Denn aus meines Herzens Grunde Lass' ich einen Frühling sprießen, Den der Schnee nicht kann bedecken, Den das Eis nicht macht gefrieren, Einen Frühling, dessen Sonne Ist das Auge meiner Liebsten, Dessen Luft und Duft ihr Odem, Dessen Rosen ihre Lippen, Und ich schwe als junge Lerche Drüber hin mit meinen Liedern. Ein Liedchen saß auf meinen Lippen, Und aus dem Liedchen ward ein Kuß.Jetzt ist mein Mädchen fern von mir; Zum Kusse will mein Mund sich schwellen, Und aus dem Kusse wird ein Lied.Fliegt nun, ihr lieben Verse, hin, Und drückt sie euch an ihre Lippen, So werdet wieder, was ihr wart! Es saß ein Fink auf grünem Zweig, Der war so frisch und blätterreich, Und sang wohl Dies und Jenes: Durch Lenz und Sommer und Herbst er sang, Hätt' da gesungen sein Lebelang, Wär' nicht der Winter kommen.Der Winter kam mit Saus und Braus: »Ihr Müßiggänger, zum Reich heraus, Ihr Flattrer und Sänger und Horcher! Herab vom Baum, du grünes Blatt! Zum Bauen und zum Brennen hat Der Herr das Holz erschaffen.«Da geht im Hain das Schütteln los, Und flugs steht Alles blank und bloß, Bis auf den Zweig des Finken. Jetzt, naseweises Vöglein, flieh'! Mit solcher Staatsökonomie Da ist nicht viel zu spaßen.Und 's Vöglein flog und sang: Ade! Da warf der Winter Reif und Schnee Ihm hinterdrein, und traf's nicht. Der Finke lacht' aus voller Kehl': Bewahre Gott jede Christenseel' Vor diesem Landesvater!Und als ich 'mal nach Welschland zog, Manch Vöglein mit dem Wandrer flog, Da war auch jenes drunter: Und wär's gewest eine Nachtigall, So hätt' mein Lied einen bessern Schall, Ich has ihm nachgesungen. Die Zwerge, die auf Stelzen gehn, Meinen den Riesen zu übersehn. Aber stürzen sie in den Graben, Möchten sie doch seine Beine haben. Bleib, trotziger Jäger, in deinem Revier! Hier giebt es kein Wild zu jagen für dich, Hier wohnt nur ein Rehlein, ein zahmes, für mich. Und willst du das zärtliche Rehlein sehn, So laß deine Büchsen im Walde stehn, Und laß deine klaffenden Hunde zu Haus, Und laß auf dem Horne den Saus und Braus, Und scheere vom Kinne das struppige Haar, Sonst scheut sich im Garten das Rehlein, fürwahr.Doch besser, du bliebest im Walde dazu, Und ließest die Mühlen und Müller in Ruh. Was taugen die Fischlein im grünen Gezweig? Was will denn das Eichhorn im bläulichen Teich? Drum bleibe, du trotziger Jäger, im Hain, Und laß mich mit meinen drei Rädern allein; Und willst meinem Schätzchen dich machen beliebt, So wisse, mein Freund, was ihr Herzchen betrübt: Die Eber, die kommen zu Nacht aus dem Hain Und brechen in ihren Kohlgarten ein, Und treten und wühlen herum in dem Feld: Die Eber, die schieße, du Jägerheld! Eine blaue Schürze hast du mir gegeben, Mutter, Schad' um's Färben, Mutter, Schad um's Weben! Morgen in der Frühe wird sie bleich erscheinen, Will zu Nacht so lange Thränen auf sie weinen.Und wenn meine Thränen es nicht schaffen können, Wie sie immer strömen, wie sie immer brennen, Wird mein Liebster kommen und mir Wasser bringen, Wird sich Meereswasser aus den Locken ringen.Denn er liegt da unten in des Meeres Grunde, Und wenn ihm die Wogen rauschen diese Kunde, Daß ich hier soll freien und ihm treulos werden, Aus der Tiefe steigt er auf zur bösen Erden.In die Kirche soll ich – nun, ich will ja kommen, Will mich fromm gesellen zu den andern Frommen. Laßt mich am Altare still vorüberziehen, Denn dort ist mein Plätzchen, wo die Witwen knieen. Meld' ich mich dir, und schüttle weiße Flocken Durch alle Straßen hin aus meinen Locken: Dich, hoff' ich, macht das Ungethüm nicht bange.Es schnaubt der Renner an des Schlittens Stange, Das blanke Halsband schütteln deine Doggen, Die Dame hüllt in warme Flaumensocken Den zarten Fuß, und denkt: Er bleibt so lange.Was zauderst du? Sitz' auf, mein Freund, geschwinde! Und sei mir auf der Fahrt nicht zu verwegen, Muß ich im Namen deiner Schönen bitten.Den süßen, warmen Odem wehn die Winde Und manche weiche Locke dir entgegen: Halt kurz das Roß, und sieh auf deinen Schlitten! Willst du wiederkommen zum Schmaus, Singe beim ersten dein Lied nicht aus. Frei flog seine Heldenseele aus des Busens offnen Wunden In das Reich der Freiheit auf. Oder will sie noch verweilen Unter uns und jeden Kampf mit den Erdenbrüdern theilen? O so sei gegrüßt im Streite, sei gegrüßt beim Siegesmahle! Wollen dir die ersten Tropfen aus dem schäumenden Pokale Auf den Grabeshügel schütten, und die ersten Lorbeerzweige Auf den nassen Rasen legen. Freier, sel'ger Geist, dann neige Segnend dich herab und fache hell in uns empor die Gluthen, Die auch mit des Heldenblutes letztem Tropfen nicht verbluten, Die noch heut' im Staube brennen unter Pylä's heil'gen Grüften, Die auf Marathons Gefilden ewig wehen in den Lüften, Die wir alle in uns trinken recht in vollen, heißen Zügen, Wenn Und sang, Er sang wohl dies und sang wohl das, Was klang.Nun werft den Winter aus der Thür Weit weit! Der liebe Mai ist wieder hier, Ihr Leut'!Er hat ein grünes Röckchen an Von Gras, Hat bunte blanke Knöpfe dran Von Glas.Sein Odem tränkt so frisch und rein Die Luft, Sein Haar muß ganz gepudert sein Mit Duft.Und was soll für die Philister sein? Ja was? Die fangen sich Mücken und Fliegen ein Zum Spaß.Und sang, Er sang wohl dies und sang wohl das, Was klang.Nun werft den Winter aus der Thür Weit weit! Der liebe Mai ist wieder hier, Ihr Leut'!Er hat ein grünes Röckchen an Von Gras, Hat bunte blanke Knöpfe dran Von Glas. Wie hat der Sturm zerrissen Des Himmels graues Kleid! Die Wolkenfetzen flattern Umher in mattem Streit.Und rothe Feuerflammen Ziehn zwischen ihnen hin. Das nenn' ich einen Morgen So recht nach meinem Sinn!Mein Herz sieht an dem Himmel Gemalt sein eignes Bild – Es ist nichts als der Winter, Der Winter kalt und wild! Der du so lustig rauschtest, Du heller, wilder Fluß, Wie still bist du geworden, Giebst keinen Scheidegruß.Mit harter, starrer Rinde Hast du dich überdeckt, Liegst kalt und unbeweglich Im Sande hingestreckt.In deine Decke gra ich Mit einem spitzen Stein Den Namen meiner Liebsten Und Stund und Tag hinein:Den Tag des ersten Grußes, Den Tag, an dem ich ging, Um Nam' und Zahlen windet Sich ein zerbrochner Ring.Mein Herz, in diesem Bache Erkennst du nun dein Bild? Os unter seiner Rinde Wohl auch so reißend schwillt? O schelte mich nicht mehr, mein holdes Liebchen, Wenn ich dir sage: Deiner Wangen Grübchen Sind wie zwei rothe Rosen mir erschienen.Siehst du die Bienen nicht sie oft umflattern, Als ob sie Honigseim in ihnen wittern? Meinst du, daß die sie nicht für Rosen halten?Und wenn ich selber eine Biene wäre, So ließ ich allen Blumen ihre Ehre, Und saugt' aus diesen Rosen nur mein Leben. Ich war ein kleiner Knabe, stand fest kaum auf dem Bein, Da nahm mich schon mein Vater mit in das Meer hinein, Und lehrte leicht mich schwimmen an seiner sichern Hand, Und in die Fluthen tauchen bis nieder auf den Sand. Ein Silberstückchen warf er dreimal in's Meer hinab, Und dreimal mußt' ich's holen, eh' er's zum Lohn mir gab. Dann reicht' er mir ein Ruder, hieß in ein Boot mich gehn, Er selber blieb zur Seite mir unverdrossen stehn, Wies mir, wie man die Woge mit scharfem Schlage bricht, Wie man die Wirbel meidet und mit der Brandung ficht. Und von dem kleinen Kahne ging's flugs in's große Schiff, Es trieben uns die Stürme um manches Felsenriff. Ich saß auf hohem Maste, schaut' über Meer und Land, Es schwebten Berg' und Thürme vorüber mit dem Strand. Der Vater hieß mich merken auf jedes Vogels Flug, Auf aller Winde Wehen, auf aller Wolken Zug; Und bogen dann die Stürme den Mast bis in die Fluth, Und spritzten dann die Wogen hoch über meinen Hut, Da sah der Vater prüfend mir in das Angesicht – Ich saß in meinem Korbe und rüttelte mich nicht – Da sprach er, und die Wange ward ihm, wie Blut, so roth: Glück zu, auf deinem Maste, du kleiner Hydriot! – Und heute gab der Vater ein Schwert mir in die Hand, Und weihte mich zum Kämpfer für Gott und Vaterland. Er maß mich mit den Blicken vom Kopf bis zu den Zehn, Mir war's, als thät' sein Auge hinab in's Herz mir sehn. Ich hielt mein Schwert gen Himmel, und schaut' ihn sicher an, Und däuchte mich zur Stunde nicht schlechter, als ein Mann. Da sprach er, und die Wange ward ihm, wie Blut, so roth: Glück zu, mit deinem Schwerte, du kleiner Hydriot! Die liebe kleine Zeit will Kleines haben, Drum bring' ich ihr so viele kleine Gaben. Aus vielen Tagen wird ja doch ein Jahr – Sei ganz und sieh ein Ganzes in der Schaar. Wenn der Bauer wird ein Edelmann, So guckt er den Pflug mit Brillen an. Wie manches Glas bezahl' ich hier, Und ha es nicht zerbrochen! Auch nicht Und hast so viel versprochen.Und küssest du mich heute nicht, Will ich bis morgen zechen; Und wenn mir die Geduld zerbricht, Mag auch ein Krug zerbrechen. Laßt die alten Tempel stürzen! Klaget um den Marmor nicht, Wenn die Hand des blinden Heiden seine schöne Form zerbricht! Nicht in Steinen, nicht in Asche wohnt der Geist der alten Welt, In den Herzen der Hellenen steht sein königliches Zelt; Darin hat er lang geschlafen, hat an Und des Und vom Vater zu dem Sohne, und zum Enkel von dem Sohn Ging aus Brust in Brust der Schläfer und bewahrte seinen Thron. Mancher hat wohl kaum geahnet, Auch als der Herr der Herren sprach das große Wort: Und von Hellas Bergesgipfeln in der heil'gen Osternacht Seiner Engel Schaaren bliesen die Posaunen durch das Land, Da, da hat der alte Schläfer jauchzend sich in uns ermannt, Ist gefahren durch die Glieder, in das Haupt und in die Hand, Ja, bis in die Lanzenspitze, ja, bis in des Schwertes Knauf Zuckt er, wenn des Kriegers Rechte schwingt die freien Waffen auf. Laßt die alten Tempel stürzen! In uns ist der alte Geist, Der uns einen neuen Tempel, einen ewigen verheißt, Einen Tempel des Erhalters, der den Schläfer hat bewacht, Einen Tempel des Erweckers in der heil'gen Osternacht! Missolunghi, Bist in donnerndem Triumphe auf der Blitze Flammenlicht In den Himmel aufgeflogen, Stein und Erde, Thurm und Wall, Siegeswaffen, Heldenglieder, Alles auf in Auch die Leichen, die du bargest in dem schwarzen Schoos der Gruft, Hast sie mit hinauf getragen in des Äthers freie Luft, Wo die Seelen, die in ihnen lebten ihres Lebens Tag, Jauchzend wieder sie umfingen, die erlösten aus der Schmach. Sieh, und auf der heil'gen Stätte, wo die Martyrveste stand, Liegt ein wüster Aschenhaufen an dem blutgetränkten Strand. Kommt, ihr hohen Christenhäupter, die ihr mit dem Schwert der Macht Habt von ferne still gestanden und an weisen Rath gedacht, Als die Todesglocken riefen: Helfet uns, so helf' euch Gott! Als die Heldenherzen brachen in des Hungers grimmer Noth, Kommt, von dieser Asche sammelt in die Purpurmäntel ein, Streuet sie auf eure Kronen über Gold und Edelstein, Und so tretet vor den Richter, der des Himmels Wage hält, Wann er euch dereinst wird rufen von den Thronen seiner Welt. An dem Tage wird er fragen: Helfer ihr, mit meinem Schwert, Warum habt ihr nicht geholfen, warum habt ihr nicht gewehrt, Als der Heiden Tigerzähne würgten meine kleine Schaar, Und mit ihrem Blut begossen meiner Kirche Hochaltar, Als sie meines Kreuzes Banner niedertraten in den Staub, Und die Zionsburg der Freiheit ward der Sklavenhorde Raub? In der hellen Felsenwelle Schwimmt die muntere Forelle, Und in wildem Übermuth Guckt sie aus der kühlen Fluth, Sucht, gelockt von lichten Scheinen, Nach den weißen Kieselsteinen, Die das seichte Bächlein kaum Überspritzt mit Staub und Schaum.Sieh doch, sieh, wie kann sie hüpfen Und so unverlegen schlüpfen Durch den höchsten Klippensteg, Grad', als wäre das ihr Weg! Und schon will sie nicht mehr eilen, Will ein wenig sich verweilen, Zu erproben, wie es thut, Sich zu sonnen aus der Fluth.Über einem blanken Steine Wälzt sie sich im Sonnenscheine, Und die Strahlen kitzeln sie In der Haut, sie weiß nicht wie, Weiß in wähligem Behagen Nicht, ob sie es soll ertragen, Oder vor der fremden Gluth Retten sich in ihre Fluth.Kleine muntere Forelle Weile noch an dieser Stelle Und sei meine Lehrerin: Lehre mir den leichten Sinn, Über Klippen weg zu hüpfen, Durch des Lebens Drang zu schlüpfen, Und zu gehn, os kühlt, obs brennt, Frisch in jedes Element. Ein Soldätchen, das im Frieden mit dem langen Säbel klirrt, Gleicht der Windmühl', deren Flügel ohne Korn im Steine schwirrt. Wir zwei und ein Pokal! Zwei sitzen, Einer geht herum In unsrer vollen Zahl. Und einig sind wir alle drei, Daß Rebensaft kein Wasser sei.Lisett' und ich sind zwei, Die Nachtigall ist auch nicht stumm, Und also werden's drei. Und einig sind wir ohne Frist, Daß es am Abend düster ist.Ein Doktor, ein Barbier, Und ich dazu, macht um und um Eins weniger als vier. Und einig sind wir ohne Noth: Es wächst kein Kraut uns für den Tod.Drei Sprüche gab ich aus, Ein richtiges Trifolium – Die drei auch stimmen überein, Sie könnten ihrer vier wohl sein. Von der Straße her ein Posthorn klingt. Was hat es, daß es so hoch aufspringt, Mein Herz?Die Post bringt keinen Brief für dich: Was drängst du denn so wunderlich, Mein Herz?Nun ja, die Post kommt aus der Stadt, Wo ich ein liebes Liebchen hatt', Mein Herz!Willst wohl einmal hinübersehn, Und fragen, wie es dort mag gehn, Mein Herz? Dein Sang mir behagt! Ach, wenn ich doch selber Ein Lied gleich wär', Meinem Schätzchen zu Ehr'!Da wollt' ich mich schreiben Auf seid'nes Papier, Und wollte mich schicken Per Post zu ihr. Flugs thät' sie erbrechen Das Briefchen so fein, Und schaute schnurgrade In's Herz mir hinein. Und sähe und hörte, Wie gut ich ihr bin, Und wie ich ihr diene Mit stetigem Sinn. Und Liebchen thät' sagen: Du thust mir behagen! Und sagte und sänge Und spielte nur mich, Und trüg' im Mund, im Kopf, im Herzen Mich ewiglich.Hätt' Gott mich gefragt, Als die Welt er gemacht, So hätt' ich ein Liebchen, Das wäre fein hier, Und wär' sie wo anders, So wär' ich bei ihr.Dies Lied hat gesungen Ein Wandrer vom Rhein. Hier trinkt er das Wasser, Dort trank er den Wein. Was klagen wir ob Jahr und Zeit? Laßt fahren, Brüder, Zorn und Leid Beim blanken, vollen Becher! Was dieses Jahr auch Arges thut, Der Wein macht Alles wieder gut Für alle gute Zecher.Es ist der gute Geist der Zeit Mit seiner Kraft und Herrlichkeit Gefahren in die Reben; Drum wollen sie uns dieses Jahr Ein Säftchen stark und warm und klar Für unsern Keller geben.Laßt fahren, Brüder, Zorn und Leid! Es ist der gute Geist der Zeit Für uns noch nicht verflogen. Wir holen ihn beim frohen Schmaus Aus Zweiundzwanziger heraus: Der hat ihn eingesogen.Ei Zeit, was bist du matt und schaal, Und trü und kalt, und bleich und fahl, Und wohl vielleicht noch ärger! Dein Frißt sauer uns durch Mark und Bein, Wie schlechter Grüneberger!Ei Wein von diesem schlechten Jahr, Was bist du stark und warm und klar, Was duftest du im Glase! Auf, laßt mit einem vollen Zug Uns gleich vertreiben den Geruch Der Zeit aus unsrer Nase!Wer trinkt mit uns? Heran, ihr Herrn! Wir geben diesen Wein euch gern, Ihr Großen und ihr Kleinen. Trinkt alle denn in einem Zug, Trinkt alle, bis ihr habt genug! Vivant, dies redlich meinen! Alle Morgen weht der Wind Rosenblätter von den Zweigen, Und sie schwimmen auf dem See, sich als Lettern dir zu zeigen. Sag', verstehst du ihre Schrift? – Laßt uns unsre Rosen pflücken, Und daraus das Balsamöl reiner Liebeswonne drücken. In der Wacht der strengen Dornen, sieh, wie lange blühen wir? Tauch' in Rosenöl die Locke, und sie duftet ewig dir. Zu rechter Zeit ha ich dirs angesehen, Daß du, auf Tanz und Jagd und Becherklingen, Verlangen fühlst nach würdigeren Dingen, Womit ich gleich dir kann zu Diensten stehen.Durch Leipzigs volle Laden ging ich spähen, Was uns die deutschen Pressen Neues bringen: Die Bogen, die noch auf den Seilen hingen, Sie mußten ungetrocknet mit mir gehen.Sparöfen kauft' ich auch und Sorgenstühle, Kaffee und Knaster von der besten Sorte, Und lange runde Bernsteinpfeifenspitzen.Entreiß' dich, Freund, dem eitlen Weltgewühle: Ich führe zu der Weisheit heil'gen Pforte Die Jünger, ohne sehr sie zu erhitzen. Wer sich auf der Sünderwiese seinen Fußsteg erst getreten, Lernt, um selbst nicht umzukehren, ein Gebetchen rückwärts beten. Eine hohe Hahnenfeder Steck' ich auf meinen Hut! Mein Hut hat grüne Farbe, Mein Herz hat frischen Muth.Was will die Hahnenfeder? Sie ruft zu Kampf und Streit, Sie ruft: Ich lie die Beste Im Lande weit und breit!Und kennst du eine bessre, Und ist sie deine Wahl, Steck auf eine höh're Feder, So raufen wir einmal.Und muß ich unterliegen, Und lieg' ich in dem Sand, Ich halt' auf meinem Spruche Zeitlebens festen Stand.Und ist dein Dirnel schöner, So trag's zur Stadt hinein, Zum Markte, zum Verkaufe, Für's Dorf ist's halt zu fein.Und ist dein Dirnel frömmer, So führ' es gleich nach Rom, Und laß es heilig sprechen, Zur Lie ists halt zu fromm. Sieben Wunden vor der Stirne und drei Wunden auf der Brust, In der Faust das rothe Eisen und im Auge Siegeslust – Also lag er auf dem Felde, und im Kreis eng' um ihn her Lagen seiner Feinde Waffen, Dolch und Büchse, Schwert und Speer. Aber ihrer Träger Leichen lagen ihm so nahe nicht, Abgewendet von dem Helden barg im Staub sich ihr Gesicht. Tochter, hole mir das Kränzlein, welches hängt in meinem Schrein, Aber saß' es sanft – es wird wohl dürre zum Zerbrechen sein. Damit will ich heut' mich kränzen, wie an meinem Ehrentag, Will auf diesem Felde feiern noch einmal mein Brautgelag. Schaff' auch schöne, frische Blumen für den Bräutigam herbei, Daß das Lager weich und duftig meinem edlen Schläfer sei, Einen Rosensenker steck' ich ihm in jedes offne Mal, Daß sie einst aus seinem Hügel sprießen im Eurotasthal; Und von diesen Rosen wind' ich dir den Kranz, mein Töchterlein, Wenn einmal ein Heldenknabe wird um Deine Liebe frein, Einer, der zum Werbegelde so viel Türkenschädel gab, Als blutrothe Rosenstöcke blühn auf deines Vaters Grab. Aber morgen in der Frühe, wenn mein Bräutigam nun ruht, Zieh' ich aus die Festgewänder, nehm' den Kranz von meinem Hut, Und im grauen Witwenhemde schleich' ich durch den grünen Wald, Nicht, zu lauschen, wo im Dickicht Nachtigallenschlag erschallt, Nein, um einen Baum zu suchen ohne Blüth' und ohne Blatt, Den die Turteltaubenwitwe sich zum Sitz ersehen hat, Und dabei die frische Quelle, die sie trübe macht zuvor, Eh' sie trinkt und eh' sie badet, seit sie ihren Mann verlor. Da will ich mich niederlegen, wo kein Schattendach mich kühlt, Wo der Regenguß die Thränen kalt mir von den Wangen spült, Und mit meiner Turteltaube geh' ich einen Wettstreit an, Wer am jämmerlichsten klagen, wer am frohsten sterben kann. Ich habe sieben Söhne aus meiner Brust gesäugt, Ich habe sieben Söhnen das heil'ge Schwert gereicht, Das Schwert für unsern Glauben, für Freiheit, Ehr' und Recht – Heil mir, von meinen Söhnen ist Keiner mehr ein Knecht! Sie sind zur Schlacht gezogen mit freudig wildem Muth – Heil mir, in ihren Adern fließt noch spartanisch Blut! Und als sie von mir schieden, das Herz ward mir nicht schwer, Ich sprach: Frei kehrt ihr wieder, frei oder nimmermehr! Ihr Mütter der Mainotten, kommt, laßt uns suchen gehn, Ob nicht von Sparta's Trümmern wir eine Spur erspähn; Da woll'n wir Steine sammeln, für unsre Hand gerecht, Mit hartem Gruß zu grüßen den ersten feigen Knecht, Der ohne Blut und Wunde besiegt nach Hause kehrt, Und keinen Kranz gewonnen für seiner Mutter Herd! Sie stand im Kinderröckchen Noch gestern vor der Thür, Heut' sitzt sie hinter'm Fenster Und stellt ein Mädchen für.Erst gestern ging ich fischen Und bot ihr meinen Gruß, Da kam sie mir entgegen Und gab mir einen Kuß.Heut' kehr' ich heim vom Fange – Kaum nickt sie mit dem Kinn, Als wollte sie mir sagen: Sieh nur, wie groß ich bin!Was doch die Kleider machen! Kaum käm's mir selber an, Sie heute so zu küssen, Wie gestern ich gethan.Das macht die hohe Mütze, Die lange steife Brust – Da hat sie eingeschnüret Die kleine freie Lust.Sie ist ein Mädchen worden, Und ich, ich werd' ein Kind, Und gucke mir die Augen Nach ihrem Fenster blind. Jüngst sang und sprang ich müßig durch die Stube, Da sprach die Mutter: Töchterchen, bei Leibe, Thu' das nicht mehr! Bist aus den Kinderschuhen.Die Freier gucken schon durch unsre Thüren, Da muß das kluge Mägdlein hübsch in Ehren Am Herde stehn und ihre Spindel rühren.Ach, und da kömmt mein Liebster just gegangen! Ich will nach meiner Spindel hastig springen, Und lasse sie gerad' in's Feuer fallen. Tret' ich noch einmal in den vollen Saal, Als letztes, fünf und zwanzigstes Gedicht, Als Epilog, der gern das Klügste spricht. Doch pfuschte mir der Bach in's Handwerk schon Mit seiner Leichenred' im nassen Ton. Aus solchem hohlen Wasserorgelschall Zieht Jeder selbst sich besser die Moral; Ich ge es auf, und lasse diesen Zwist, Weil Widerspruch nicht meines Amtes ist.Tret ich noch einmal in den vollen Saal, Als letztes, fünf und zwanzigstes Gedicht, Als Epilog, der gern das Klügste spricht. Doch pfuschte mir der Bach in's Handwerk schon Mit seiner Leichenred' im nassen Ton. Aus solchem hohlen Wasserorgelschall Zieht Jeder selbst sich besser die Moral; Ich ge es auf, und lasse diesen Zwist, Weil Widerspruch nicht meines Amtes ist. Rosen, ihrem Haar entrissen, wollen nicht mehr blühen, Funkenwürmchen, ihm entflogen, können nicht mehr glühen: Und, mein armes Herz, du solltest dich zu lösen wagen? Nur nach ihrer Locken Wallen kannst du hier noch schlagen. Warum guckt ihr kleinen Röschen Dunkelroth aus euren Knospen? Weil ihr seht der Lüfte Kosen Mit den blassen ältern Schwestern, Und euch schämt vor solchem Treiben Unter Gottes freiem Himmel? Warum seid ihr gelb geworden, Ihr, die ältesten im Garten? Ist es wohl des Neides Farbe, Weil die Lüftchen, eure Buhler, Schon an euch vorüberflattern, Und die dummen kleinen suchen? Ich ha mir eine Nachtigall gezogen, Die ließ ich heut an ihre Scheiben fliegen, Damit sie dächte: Lenz sei vor dem Thore.Das Vöglein that, so wie ichs ihm bestellte, Und sah sich um verwundert nach dem Lenze.Und als sie mich erblickte auf der Gasse, Da lachte sie und sprach: Mein Lieber, wisse, Alle Felsen will er zerbrechen, Und er zerbricht und zerschäumet nur sich. Von Klippe zu Klippe Springt er mit Brausen, Spritzend und sprudelnd, Als hätt' er Meere So zu vergeuden.Und unten im Thale, Wo ist er geblieben? Im Sande schleicht er Matt und verschmachtend, Und die Berge Stehn und schauen Stolz und höhnend Auf ihn nieder.Oder meinen sie dich, Erdensöhnchen, Das wie der Gießbach Stürmet und stürzet und brauset durch's Leben? Mit der Fiedel auf dem Rücken, Mit dem Kappel in der Hand, Ziehn wir Prager Musikannten Durch das weite Christenland.Unser Schutzpatron im Himmel Heißt der heil'ge Nepomuk, Steht mit seinem Sternenkränzel Mitten auf der Prager Bruck.Als ich da hinausgewandert, Ha ich Reverenz gemacht, Ein Gebet ihm aus dem Kopfe Recht bedächtig hergesagt.Steht also in keinem Büchel, Wie mans auf dem Herzen hat: Wanderschaft mit leerem Beutel, Und ein Schätzel in der Stadt.Wenn das Mädel singen könnte, Wär's gezogen mit hinaus, Doch es hat 'ne heisre Kehle, Darum ließ ich es zu Haus.Ei, da gab es nasse Augen, 'S war mir selbst nicht einerlei: Sprach ich: 'S ist ja nicht für ewig, Schönstes Nannerl, laß mich frei!Und ich schlüpft' aus ihren Armen, Aus der Kammer, aus dem Haus, Konnt' nicht wieder rückwärts schauen, Bis ich war zur Stadt hinaus.Da ha ich dies Lied gesungen, Hab die Fiedel zu gespielt, Bis ich in den Morgenlüften Auf der Brust mich leicht gefühlt.Manches Vöglein hat's vernommen: Flög' nur eins an Liebchens Ohr, Säng' ihr, wenn sie weinen wollte, Dieses frische Liedel vor!Wenn ich aus der Fremde komme, Spiel' ich auf aus anderm Ton, Abends unter ihrem Fenster: Schätzel, Schätzel, schläfst du schon?Hoch geschwenkt den vollen Beutel, Das giebt eine Musika! 'S Fenster klirrt, es rauscht der Laden, Heilige Cäcilia!All' ihr Prager Musikannten, Auf, heraus mit Horn und Baß, Spielt den schönsten Hochzeitreigen! Morgen leeren wir ein Faß. Hart an dem Bolsener See, Auf des Flaschenberges Höh', Steht ein kleiner Leichenstein Mit der kurzen Inschrift drein:Unter diesem Monument, Welches keinen Namen nennt, Ruht ein Herr von deutschem Blut, Deutschem Schlund und deutschem Muth, Der hier starb den schönsten Tod – Seine Schuld verge ihm Gott!Als er reist im welschen Land, Vielen schlechten Wein er fand, Welcher leicht, wie Wasser, wog Und die Lippen schief ihm zog; Und er rief: Ich halt's nicht aus! Lieber Knappe, reit' voraus!Sprich in jedem Wirthshaus ein, Und probire jeden Wein; Wo er dir zum besten schmeckt, Sei für mich der Tisch gedeckt, Und damit ich find' das Nest, Schrei ans Thor mir an einUnd der Knappe ritt voran, Hielt vor jedem Schenkhaus an, Trank ein Glas von jedem Wein, War der gut, so kehrt' er ein, War der schlecht, so sprengt' er fort, Bis er fand den rechten Ort.Also kam er nach der Stadt, Die den Muskateller hat, Der im ganzen welschen Land Für den besten wird genannt; Als von diesem trank der Knecht, Dünkt'Und mit feuerrothem Stift, Und mit riesengroßer Schrift, Malt er nach des Weins Gebühr Ja, nach anderem Bericht Fehlt die dritte Silbe nicht.Der Herr Ritter kam, sah, trank, Bis er todt zu Boden sank. Schenke, Schenkin, Kellner, Knapp' Gruben ihm ein schönes Grab, Hart an dem Bolsener See, Auf des Flaschenberges Höh'.Und sein Knapp', der Kostewein, Setzt' ihm einen Leichenstein, Ohne Wappen, Stern und Hut, Mit der Inschrift kurz und gut:Als ich nach dem Berge kam, Eine Flasch' ich zu mir nahm, Und die zweite trug ich fort Nach dem weltberühmten Ort, Wo der deutsche Ritter liegt, Der vomSelig preis' ich deine Ruh', Alter, guter Freiherr du, Der du hier gefallen bist Von dem Trank, der doppelt Doppelt ist in Kraft und Gluth, Goldnes Muskatellerblut!Jahr für Jahr an jenem Tag, Wo dein Leib dem Geist erlag, Zieht, was trinkt in Hof und Haus, Feierlich zu dir hinaus, Und begießt mit deinem Wein Dir den Hügel und den Stein.Aber jeder deutsche Mann, Welcher Denke dein bei jedem Zug, Und sobald er hat genug, Opfr' er fromm dem edlen Herrn, Was er selbst noch tränke gern.Also ha ichs auch gemacht Und dazu dies Lied erdacht. Lieber singen Eins beim Wein, Als im Grab besungen sein. Liegt manch Einer schon im Nest. O Wunder! Wie die kalten Erdenquellen Von heißer Gluth durchdrungen überschwellen! Ich trinke, Feuer fließt durch meine Glieder, Und meinen Becher setz' ich staunend nieder.Ich ahn' es wohl! Es sind die Wunderlippen, Die heut' zuerst aus diesem Sprudel nippen. Sie haben ihm den Erdenstoff genommen Und ihn mit ihrer Himmelskraft durchglommen.So will ich trinken und nicht mehr mich härmen, Ob mich das Wasser kühlen mag, ob wärmen, Und vorbereitend mich der Quelle nahen, Aus der die Brunnen jetzt ihr Heil empfahen. Im Bürgerklubb ist der zu brauchen, Der Bier kann trinken und Tabak rauchen; Der gehört in die höhere Societät, Der sich in Thee zu berauschen versteht. Ade, Ade, Geliebter! Wie zeig' ich dir mein Herz? In enger, stiller Kammer Verschließt es Lust und Schmerz.Und schau' ich aus dem Fenster Hinab in's weite Feld, Du findest keine Thräne, Die dort hinunterfällt.Ich seh' ein Feuer brennen Wohl durch die dunkle Nacht: Gesegnet sei die Stätte, Wo mein Geliebter wacht!Und höher schlägt die Lohe, Und heller glüht der Schein, Ich wieg' auf seinen Flammen All' meine Sorgen ein.Laß nicht den Brand erlöschen, Geliebter, eh' es tagt: kann ich den Schlaf nicht finden, Kürzt mir dein Licht die Nacht. Bobolina, Bobolina, Königin der Meeresfluth! Wie erglühen rings die Wogen um dich her so roth von Blut! Wie dein schwarzer Witwenschleier stolz als Kriegsflagge weht, Und mit tausend Argusaugen auf dem Mast die Rache steht! Um sich späht sie durch die Meere, durch die Inseln, durch das Land, Und es weint ihr jedes Auge, das noch keine Beute fand.Bobolina, Bobolina! Durstig ist die Meeresfluth, Durstig sind des Schiffes Balken, durstig sind wir all' nach Blut. Horch, und aus der Wogen Grunde hallt ein dumpfer Geisterlaut: Schütte Blut mir in die Tiefe, Bobolina, meine Braut! Einen Bach für jeden Tropfen, der aus meinem Herzen sprang, Als der Dolch der Henkersknechte des Tyrannen es durchdrang.Bobolina, Bobolina, führ' uns in den Kampf hinein! Hörst du nicht vom hohen Maste jubelnd schon die Rache schrein? Sausend schwellen deine Segel, und das schwarze Schleiertuch Flattert rauschend durch die Lüfte, wie des Leichenvogels Flug. Bobolina, Bobolina, gieb das Zeichen zu dem Streit. Warte nicht auf andre Boten! – Türkensegel sind nicht weit. Berge schauen über Berge, Aus den Tannen steigt der Schnee, Weiße Wolken ziehn wie Schwäne Durch des Äthers blauen See.Und die Felsenwarten strecken Spitze Thürme himmelan, Jede Wolke spöttisch fragend, Ob sie weiter sehen kann.Sehnsucht, regst du deine Flügel Um mich her mit starkem Schlag? Ach, durch meinen Busen zittern Ihre Schauer leise nach.Aber zu dem großen Zuge, Den der Sturm der Höhe lenkt, Will mein Herz sich nicht gesellen, Wenn es seiner Liebe denkt.Unten in dem Wiesengrunde Sucht es einen stillen Ort, Und des Bächleins Wellen tragen Seine Grüß' und Seufzer fort. Daß du, auf Tanz und Jagd und Becherklingen, Verlangen fühlst nach würdigeren Dingen, Womit ich gleich dir kann zu Diensten stehen.Durch Leipzigs volle Laden ging ich spähen, Was uns die deutschen Pressen Neues bringen: Die Bogen, die noch auf den Seilen hingen, Sie mußten ungetrocknet mit mir gehen.Sparöfen kauft' ich auch und Sorgenstühle, Kaffee und Knaster, von der besten Sorte, Und lange runde Bernsteinpfeifenspitzen.Entreiß dich, Freund, dem eitlen Weltgewühle: Ich führe zu der Weisheit heil'gen Pforte Die Jünger, ohne sehr sie zu erhitzen. Zu Wenig und zu Viel Ist nur ein Narrenspiel. Und sind wir, wie wir sollen, Wir haben, was wir wollen. Es lebe, was auf Erden Stolzirt in grüner Tracht, Die Wälder und die Felder, Die Jäger und die Jagd!Wie lustig ist's im Grünen, Wenn's helle Jagdhorn schallt, Wenn Hirsch' und Rehe springen, Wenn's blitzt und dampft und knallt!Ich ha mir schwarz gesenget Das rechte Augenlied: Was thuts, da mich mein Dirnel So schwarz auch gerne sieht?Mein Stutz Sind die mir immer treu, Was thu' ich weiter fragen Nach Welt und Klerisei?Im Walde bin ich König, Der Wald ist Gottes Haus; Da weht sein starker Odem Lebendig ein und aus.Ein Wildschütz will ich bleiben, So lang' die Tannen grün, Mein Mädchen will ich küssen, So lang' die Lippen glühn.Komm, Kind, mit mir zu wohnen Im freien Waldrevier! Von immergrünen Zweigen Bau' ich ein Hüttchen dir.Dann steig' ich nimmer wieder In's graue Dorf hinab, Im Walde will ich leben, Im Wald grabt mir ein Grab!Daß nicht des Pfarrers Kühe Darauf zur Weide gehn: Das Wild soll drüber springen, Kein Kreuz im Wege stehn. Kleiner Schreiber, kleiner Schreiber, hör' und laß dein Werfen sein! Warfst mir heut' ein Stückchen Zucker in den Busen grad' hinein. Wenn du wirst noch einmal werfen, zeig' ich es dem Bischof an, Und er läßt das Haar dir scheeren, und er thut dich in den Bann.»Kleines Mädchen, kleines Mädchen, hör' und laß dein Schießen sein! Alle Pfeile deiner Augen treffen in mein Herz hinein. Wenn du wirst noch einmal schießen, zeig' ich es dem Herrgott an, Und er spricht: Das kleine Mädchen nehme sich den kleinen Mann.« Guten Abend, lieber Mondenschein! Wie blickst mir so traulich in's Herz herein? Nun sprich, und laß dich nicht lange fragen, Du hast mir gewiß einen Gruß zu sagen, Einen Gruß von meinem Schatz.»Wie sollt' ich bringen den Gruß zu dir? Du hast ja keinen Schatz bei mir. Und was mir da unten die Bursche sagen, Und was mir die Frauen und Mädchen klagen, Ei, das versteh' ich nicht.«Hast Recht, mein lieber Mondenschein, Du darfst auch Schätzchens Bote nicht sein, Denn thätst du zu tief ihr in's Auge sehn, Du könntest ja nimmermehr untergehn, Schienst ewig nur für sie.Dies Liedchen ist ein Abendreihn, Ein Wandrer sang's im Vollmondschein; Und die es lesen bei Kerzenlicht, Die Leute verstehn das Liedchen nicht, Und ist doch kinderleicht. Ich trag' ein Kleid von weichen Rosenherzen, Ich schlaf' in einem Bett von Rosenduft, Bis mich der rosenrothe Morgen ruft, Ein Stündlein in den Knospen zu verscherzen.Der Mittag liebt ein herzlicheres Herzen, Dringt heiß bis in des Kelches tiefste Kluft: Da fliegt manch Rosenblättchen durch die Luft, Und seufzt von bittrer Lust und süßen Schmerzen.Der Abend kommt, den Blumen Trost zu geben, Die matt und blaß in seinem Thau sich baden, Bis allen ihren Zorn sie ausgekühlt.Behagt dir, Freund, dies rothe Rosenleben, So sei von mir auf morgen eingeladen, Denn alle Tage wird solch Spiel gespielt. Könnten wir Alles mit eigener Kraft, Wie bald wär' Gott aus dem Himmel geschafft! Ich zog mit dir aus Roma's heil'gen Mauern, Den Rücken jenen Fluren zugewendet, Wo sich der Himmel nimmer müde spendet Mit seines Füllhorns frischen Blumenschauern.Da faßte plötzlich dich ein heißes Trauern, Das über ihren Strom dir nachgesendet Die Stadt, der du, ich weiß nicht was, verpfändet: Ich hörte deine Seufzer mit Bedauern.Germania, mach' auf dich ohne Weilen, Geschmückt mit aller deiner Reize Waffen, Den hart gefeiten Flüchtling zu begrüßen!Heiß' der zwölf Monde Schaar voraus dir eilen, Und was ein jeder Bestes kann erschaffen, Leg' er als Angebind' ihm gern zu Füßen. O prahle mit deiner Tugend nicht! Das Sündigen wird dir sauer. Wer keine Beine zum Gehen hat, der springt nicht über die Mauer. An der Elbe Strand Liegt mein Vaterland, Lies von ganzer Seele. Aber meine Kehle Ist zu Haus am Rhein, Dürstet nur nach Wein.Wem es Freude schafft, Trinke Brüderschaft Mit den kalten Fröschen! Meinen Durst zu löschen Hol ich mir vom Rhein Lebenswarmen Wein.Spricht ein kluger Mund Wein sei nicht gesund, Ei, so trink' er keinen! Doch mir will es scheinen: Der den Geist erfreut, Thut dem Leib kein Leid.Mancher Medikus Trank sich aus dem Fluß Flüsse in die Glieder. Heißt mein Rezipe Wider jedes Weh.Und muß einst es sein, Ster ich doch an Wein Lieber als an Pillen. Vor dem letzten Willen Leer ich erst mein Faß Bis auf's letzte Glas. An dem Strand des grünen Nils, In dem Reich des Krokodils, Ließen Männer einst und Weiber Salben ihre todten Leiber Mit des Balsams edlem Duft Für die enge, finstre Gruft.Ach, was hilft es ihnen doch, Stehen ihre Leiber noch Hart und steif in Felsenkammern? Muß uns nicht der Balsam jammern, Den man ohne Nutz und Noth Hat versalbet an dem Tod?Ich ha einen andern Sinn: Weil ich noch lebendig bin, Will ich meinem Leibe geben Balsam von der Frucht der Reben, Der ihn auf der Oberwelt Frisch und stark und fest erhält.Schenket mir vom besten Wein In den größten Becher ein! Balsam, wolle du bewahren Auch noch unter weißen Haaren Unsre Stirnen glatt und blank, Unsre Herzen froh und frank! Die Flüsse rauschen in das Meer, Vorüber an Burgen und Städten, Die Winde blasen hinterher Mit lustigen Trompeten.Die Wolken ziehen hoch voran, Wir Vöglein mitten drinnen, Und Alles, was fliegen und singen kann, Nur nach, nur mit uns, nur von hinnen!Ich grüße dich, Schifflein! Wohin, woher, Mit dem flatternden goldenen Bande? »Ich grüße dich, Vöglein! Ins weite Meer Fahr' ich hin aus dem engen Lande.All' meine Segel sind geschwellt, Kein Berg ist mehr zu sehen: Ich ha mein Sach' auf den Wind gestellt, Der Wind läßt mich nicht stehen.Und willst du, Vöglein, mit hinaus, Magst dich auf den Mastbaum stellen; Denn voll zum Sinken ist mein Haus Von glücklichen Gesellen.Sie tanzen und springen den ganzen Tag, Und klimpern und spielen und trinken, Und wer nicht mehr tanzen und trinken mag, Seiner Nachbarin muß er winken.«Gesellen, die brauch' ich und such' ich nicht, Lieb Schifflein, ich kann ja noch singen; Dein Mastbaum wär' ich ein böses Gewicht, Lieb Schifflein, ich habe ja Schwingen.Hoch über dem Segel, hoch über dem Mast, Wer will mir die Lust verwehren? Und hält deine wilde Gesellschaft Rast, So sollst du mich singen hören.Und wer nicht ruhen und horchen mag, Gott gesegn' ihm die bessere Freude! So schwing' ich mich auf in den blauen Tag, In die goldene Sonnenweide.So sing' ich meinen Jubelgesang Hinaus in alle vier Winde, Daß ihn mein und sein Lebelang Kein Schreiber und Drucker finde! Tritt an's Fenster, meine Liebe, sieh den hellen Himmel an, Wie der Mond, der keusche Freier, mit der Venus scherzen kann, Wie sie sich so nahe rücken, und die kleinen Sterne sehn Lüstern nach dem schönen Paare und vergessen fort zu gehn. Tritt an's Fenster, meine Liebe, neige nieder dich, mein Stern! Venus herrscht am Himmel heute, und die Erde folgt ihm gern. Als os ein Spaß nur wär: Das macht, es wallt Feinliebchens Bild Gar helle vor mir her.Und wer zu seinem Liebchen reis't, Dem wird kein Weg zu schwer, Der läuft bei Tag und läuft bei Nacht, Und ruht sich nimmermehr.Und ob es regnet, ob es stürmt, Mir thut kein Wetter weh: Es hat mein Liebchen mir gesagt Ein freundliches Ade!Als os ein Spaß nur wär: Das macht, es wallt Feinliebchens Bild Gar helle vor mir her. Sie ist in's Meer gegangen – Wie wird so roth das Meer! Wird's roth von ihren Wangen? Wird's roth vom Himmel her?Wie glühen meine Wangen! Ist's Gluth vom Himmel her? Ist's Gluth, die mein Verlangen Entsog dem tiefen Meer?Im Schilfe hör' ich's rauschen. Ist es der Abendwind? Ich möchte gehn und lauschen, Und bebe wie ein Kind.Ich möcht' vom höchsten Baume Mich stürzen in die Fluth! Ich möchte zu weichem Schaume Verspülen meine Gluth!Und du, o Meer, kannst liegen So ruhig und so kalt, Und darfst dich schlingen und schmiegen Um sie mit Allgewalt! Mein Bursch einen Ring in's Ohr mir hing, Als nach der bösen Stadt er ging – Ach, wären's zwei gewesen! Er sprach: Du sollst ein Schlößchen sein, Laß mir kein Schmeichelwort hinein! Ach, wären's zwei gewesen!Die Schmeichler gehn zum offnen Ohr, Und reden ihm viel Süßes vor – Ach, hätt' ich nur zwei Schlösser! Und Bittres auch noch hinterher, Das macht das Herz mir zentnerschwer – Ach, hätt' ich nur zwei Schlösser!Sie sagen mir: mein Liebster sei Mir wie ein Schmetterling getreu – Ach, hätt' ich gar kein Schlößchen! Dann flög's herein zu einem Ohr, Und gleich hinaus zum andern Thor – Ach, hätt' ich gar kein Schlößchen! Männchen mit dem kleinen Geiste, deine Bücher wie so groß! Nicht im Kopfe, such' im Bauche meiner Kinder Mutterschooß. Ich ging in's Feld und wollte Blumen holen: Da sah ich stehn ein Kind in den Violen Mit Lippen, wie zwei junge Rosenknospen.Nun waren die Violen gleich verschwunden, Ich konnte meine Augen nimmer wenden Von jenen Rosenknospen ihres Mundes.Und als die Mutter frug: Wo sind die Blumen, Daß wir sie morgen mit zu Markte nehmen? Sprach ich: Die Knospen sind noch nicht gesprungen. Wenn ich nur darf in deine Augen schauen, In deine klaren, treuen, frommen Sterne, So fühl' ich weichen das geheime Grauen, Das Lie und Liebe hält in stummer Ferne.Und unsre Herzen wollen sich begegnen In langen Blicken, die mit Thränen ringen, Und unsre Liebe will ein Engel segnen: Er schlägt um uns die weichen, warmen Schwingen.Nach seinem Namen wag ich nicht zu fragen, Noch nach dem Namen dessen, der ihn sendet; Ich darf ja wieder weinen, wieder klagen: Fürwahr, mich hat kein eitler Wahn geblendet! Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Der alte Winter will heraus, Er trippelt ängstlich durch das Haus, Er windet bang' sich in der Brust, Und kramt zusammen seinen Wust Geschwinde, geschwinde.Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Er spürt den Frühling vor dem Thor, Der will ihn zupfen bei dem Ohr, Ihn zausen an dem weißen Bart Nach solcher wilden Buben Art, Geschwinde, geschwinde.Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Der Frühling pocht und klopft ja schon – Horcht, horcht, es ist sein lieber Ton! Er pocht und klopfet, was er kann, Mit kleinen Blumenknospen an, Geschwinde, geschwinde.Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Und wenn ihr noch nicht öffnen wollt, Er hat viel Dienerschaft im Sold, Die ruft er sich zur Hülfe her, Und pocht und klopfet immer mehr, Geschwinde, geschwinde.Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Es kömmt der Junker Morgenwind, Ein bausebackig rotes Kind, Und bläst, das Alles klingt und klirrt, Bis seinem Herrn geöffnet wird, Geschwinde, geschwinde.Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Es kömmt der Ritter Sonnenschein, Der bricht mit goldnen Lanzen ein, Der sanfte Schmeichler Blüthenhauch Schleicht durch die engsten Ritzen auch, Geschwinde, geschwinde.Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde! Geschwinde! Zum Angriff schlägt die Nachtigall, Und horch, und horch, ein Wiederhall, Ein Wiederhall aus meiner Brust! Herein, herein, du Frühlingslust, Geschwinde, geschwinde! Wie die Welt um ihre Achse, dreht der Mensch sich um sein Ich. Jene kreist auch um die Sonne: Mensch, die Sonne kreist um dich! Zieh' ich mit dem Morgenschein, Abendlust und Abendleid Hinter mir so weit, so weit!Ei, wie roth deine Wangen sind, Morgen, Morgen, süßes Kind! Blümlein weinten die ganze Nacht, Weil man dich zu Bett gebracht; Mittag kam, der stolze Ritter, Abend kam, der müde Schnitter, Keinen haben sie angeschaut, Haben still auf dich vertraut. Und nun bist du wieder da, Bist so freundlich, bist so nah! Und sie richten sich empor, Schütteln ab der Träume Flor: Wie sie wanken, wie sie beben, Scheu die trunknen Blicke heben! War's dein Kuß, der sie erweckte? War's ein Zephyr, der sie neckte? Welcher Schrecken, welche Lust, Mund an Mund, und Brust an Brust!Auch die kleinen Waldvögelein Wollen bei dem Feste sein, Lassen ihre Stimmlein klingen, Einen Gruß hinaufzusingen. Wißt ihr, wer's am besten meint Mit dem jungen Himmelsfreund? Lerche sich zum Höchsten schwingt, Und ihm grad' an's Herze sinkt. Lerche, Lerche, einen Gruß, Lerche, Lerche, Gruß und Kuß, Nimm sie mit dir von uns Allen, Und laß deine Stimme schallen, Wenn wir dich nicht mehr ersehn, Aus den lieben blauen Höh'n!Fischlein, Fischlein in dem See, Wird's da unten euch zu weh? Drang sein helles Rosenlicht Noch in eure Tiefe nicht? Ei, so springt einmal heraus Aus dem düstern Wogenhaus, Schnappt von seinen Aeugelein Einen Blick zu euch hinein, Und die Lampen von Krystall Zündet an mit seinem Strahl!Morgenstund hat Gold im Mund! Arme Wandrer, rings und rund, Auf und fort im Morgenschein, Wollt ihr reiche Leute sein!Zieh' ich mit dem Morgenschein, Abendlust und Abendleid Hinter mir so weit, so weit! Dank deinem Kusse ganz allein, nun flieg' ich in den Himmel, Und hasche mit den Engeln mich im seligen Gewimmel. Sie jagen mich, sie greifen mich, sie wollen gern mich fangen, Ich reiß' mich los und laufe heim, zu küssen deine Wangen. Wenn nach mir die Rosen riefen: Riech' an uns! ich thät' es nicht; Und die Tugend sollt' ich proben, die von sich mit Ruhme spricht? Wie sich im Meere jede Wolke malt, Wie's alle Sonnenstrahlen wiederstrahlt, Wie es bei jedem leisen Hauche bebt, Der aus der fernen Höh' herniederschwebt, So ist mein Herz dein Meer, mein Himmel du! Wann gönnest du den Wogen endlich Ruh'? Ich frage keine Blume, Ich frage keinen Stern, Sie können mir nicht sagen, Was ich erführ' so gern.Ich bin ja auch kein Gärtner, Die Sterne stehn zu hoch; Mein Bächlein will ich fragen, Ob mich mein Herz belog.O Bächlein meiner Liebe, Wie bist du heut' so stumm! Will ja nur Eines wissen,Ja, heißt das eine Wörtchen, Das andre heißet Nein, Die beiden Wörtchen schließen Die ganze Welt mir ein.O Bächlein meiner Liebe, Was bist du wunderlich! Will's ja nicht weiter sagen, Sag', Bächlein, liebt sie mich? Mit einem Strauß von Blumen, die mit Schnee Die kleinen weißen Kelche gern bedecken, Möcht' ich, wie sie, mich deinem Blick verstecken, Weil ich allein so ärmlich vor dir stehe.Wohin ich auch nach bessern Gaben spähe, Nur Keim und Knospe find' ich aller Ecken; Wohl möcht' ich Laub und Blüthe dir erwecken, Doch fürcht' ich sehr, mein Hauch thät' ihnen wehe.So nimm denn, was ich bringe, als zum Pfande Der schönen Zeit, die ich nur darf verkünden, Daher sie mich den Mond derUnd wann der Wonnemond regiert im Lande, Wirst du Und ungelöscht soll dir kein Wunsch verbrennen. Das Wandern! Das muß ein schlechter Müller sein, Dem niemals fiel das Wandern ein, Das Wandern.Vom Wasser haben wir's gelernt, Vom Wasser! Das hat nicht Rast bei Tag und Nacht, Ist stets auf Wanderschaft bedacht, Das Wasser.Das sehn wir auch den Rädern ab, Den Rädern! Die gar nicht gerne stille stehn, Die sich mein Tag nicht müde drehn, Die Räder.Die Steine selbst, so schwer sie sind, Die Steine! Sie tanzen mit den muntern Reihn Und wollen gar noch schneller sein, Die Steine.O Wandern, Wandern, meine Lust, O Wandern! Herr Meister und Frau Meisterin, Laßt mich in Frieden weiter ziehn Und wandern. In dem goldnen Labyrinthe deiner Locken eingefangen, Ha ich meine müde Freiheit in den Schlingen aufgehangen. Denn wie sollt ich es versuchen, aus den holden Irrgewinden, Die sich um mein Herz geringelt, wieder mich heraus zu finden? Könnt' ich auch aus Wachs mir Flügel, wie ein Dädalus, bereiten, Ach, ich würde doch sie beide nur nach deiner Sonne breiten, Bis die Federn mir zerschmölzen an der Gluth der nahen Strahlen Und ich sänk' aus meinem Himmel in das schwarze Meer der Qualen. Wandern, wandern! Gestern dort und heute hier; Morgen, wohin ziehen wir? Wandern, wandern! Wißt ihr wohl das Losungswort, Das die Welt treibt fort und fort? Wandern, wandern! Sehet Sonne, Mond und Sterne, Wie die wandern all' so gerne! Wandern, wandern! Auch die Erde macht sich auf Alle Jahr' zum frischen Lauf. Wandern, wandern! Ei, so laß das Sitzen sein, Mensch, du mußt doch hinterdrein! Wandern, wandern! Kind und Jüngling, Mann und Greis, Also heißt die Lebensreis'. Wandern, wandern! Ei, wie schöne Kompanei! Fürstengunst und Frauentreu'! Wandern, wandern! Frau Fortuna führt uns an, Amor ist der zweite Mann. Wandern, wandern! Auch die Musen könnt ihr sehn All' in Reiseschuhen gehn. Wandern, wandern! Mars fährt auf Aprillenwetter, Laune heißt des Ruhmes Vetter. Wandern, wandern! Liebes Herz, so zieh' nur mit, Halte wacker Schritt und Tritt! Wandern, wandern! Heute hier und morgen dort, Und zu Haus an jedem Ort. Wandern, wandern! Regen, Sturm und Sonnenschein, Rebensaft und Gerstenwein. Wandern, wandern! Heute blond und morgen braun Ist mein Schätzchen anzuschaun. Wandern, wandern! Kalt und warm und schlicht und kraus, Bienenschwarm und Schneckenhaus. Wandern, wandern! Heut' ha ich dies Lied erdacht, Morgen wird es ausgelacht. Wandern, wandern! Als Bürger ging ich gestern schlafen und schnarcht als Bürger durch die Nacht, Und heute früh bin ich geadelt aus meinem Bürgertraum erwacht. Da fühlt' ich grob und plump im Magen mein bürgerliches Abendbrot: So hat man mit dem Bürgerwesen im Adel seine liebe Noth! Halt fest, halt fest, der Freiheit Hort, o Hellas, halt ihn fest! Weh dir! Dir wäre besser dann, du hättest nie die Hand, Nach ihm zu greifen, losgedreht aus deinem Sklavenband! Halt fest, halt fest, wie Jener einst gethan, dein Heldensohn, Als aus dem Feld von Marathon die Perserhorden flohn. Da faßte der ein volles Boot hart an des Meeres Strand, Und hielt es an dem Schnabel fest mit seiner starken Hand; Die rechte ward ihm abgehaun, da griff die linke zu, Die link' auch fiel zu Boden hin, und flugs in einem Nu Packt' er die Beute, wie ein Leu, mit seinen Zähnen an, Und biß sich ein, und wankte nicht, bis daß er sie gewann. Wenn auf dich ein der Heiden Schwarm in wilden Wogen braust! Halt fest, halt fest, und muß es sein, wirf deinen wunden Leib Ganz über ihn und blute dich zu Tod, als freies Weib! Wären Flüss' und Meere Tinte, wär' der Himmel mein Papier, Wüchsen Federn wie die Ähren auf der weiten Erde mir, Hülfen mir die Engel schreiben um die Wette Tag und Nacht, Sag', wann wär' es ausgeschrieben, was die Lie in mir gedacht? Heut Nacht ist auf den Bergen Schnee gefallen, Drum hat mein Mädchen auch nicht öffnen wollen Ihr Kammerfenster, als ich unten klatschte.Kein Stuhl ist vor den Thüren mehr zu finden: Ich horch' und lausch', und hinter dicken Wänden Hör' ich ein Schnurren, wie vonNun trägt sie schon ein Tuch auf ihren Ohren. Ich singe wohl, doch sie wird mich nicht hören, Und Fasten sind dem Lieben anbefohlen. An dem Zitronenbaum vor deinem Hause, Da ha ich aufgehängt zu deinem Preise Mein freies Herz und lass es mich nicht dauern.Siehst du es nicht? Und hast doch selbst die Banden Geflochten, die so eng' es rings umwinden, Und fest es in den grünen Zweigen halten!Die Vöglein fliegen darauf zu und staunen, Wie sich solch loser Vogel mag gewöhnen, So still und steif im Grünen auszudauern. Sei mir gegrüßt, du Holde, In deinem grünen Zelt! Hier seh' ich erst dich blühen, Hier blühet deine Welt.Mir ist's, als ob ich träte In ein gelobtes Land, Als hätten sich die Schritte Der Zeiten umgewandt.Entlaubt sind unsre Bäume, Verblüht ist unser Feld: Hier seh' ich Lenz und Sommer Als Brüder froh gesellt.Der Herbst auch ist gezogen In dieses schöne Haus, Und sucht für seine Früchte Sich Blumenstengel aus.So prüfen Duft und Schimmer Wetteifernd ihre Macht: Es flammen hohe Kerzen Wie Sterne durch die Nacht.Und aus den blanken Becken Steigt Weihrauch stolz empor: Da trauert manche Rose, Die ihren Duft verlor.Du siehst mich an, Geliebte, Und mir versagt das Wort: Du wirst mich nicht verstehen An diesem Zauberort.Wie solltest du mir folgen In trübe, kalte Luft, Aus deinem Vaterlande Voll Gluth und Glanz und Duft? Aus den Erlen heraus, Durch Rauschen und Singen Bricht Rädergebraus.Aus den Erlen heraus, Durch Rauschen und Singen Bricht Rädergebraus. An der Seine lauten Wogen Suchen meine Lieder dich, Und den Liedern nachgezogen Fühlt des Dichters Seele sich.Einmal ha ich dich gefunden, Einmal hab ich dich erkannt, Und nun bleiben wir verbunden, Bruder, über Zeit und Land.Keine Trennung kann uns scheiden, Unser Herz ist unsre Welt, Wo in Freuden, wie in Leiden, Einer an dem andern hält.O wie kurz ist unsre Reise, Lieder, an des Freundes Brust! Und es tönt aus eurer Weise Ihm wie eigne Qual und Lust.Und ihr tragt auf euren Klängen Wieder mir den Freund zurück, Und erblühend aus Gesängen Steht verjüngt das alte Glück.Sieh, zu einem Hochaltare Weihet sich mein kleiner Herd, Wo das Schöne, Gute, Wahre Unser stilles Opfer ehrt.Mag er vor der Pforte toben Draußen, der gemeine Chor: Über seinen Staub erhoben Trägt ein Gott uns leicht empor. Dein Vater hat verkauft mir Fischernetze, Doch seine Netze sind zu nichts mir nütze, Und immer leer zieh' ich sie aus den Wellen.Du hast gewiß das Garn dazu gesponnen: Das werd' ich nun an meinem Herzen innen, Und fühl' es wohl, wie arg ich bin betrogen.Die Netze wollen nichts als Herzen fangen, Und meins fühlt sich so wohlig in den Schlingen, Daß ich es gar nicht wieder los kann machen. Ein Kränzlein möcht' ich sehen Gewunden um dein Haupt, Nicht bunt von Sommerblumen, Nicht immergrün belaubt.Von hellen, weißen Perlen Soll es geflochten sein: Durch deine schwarzen Locken Fließ' es wie Sternenschein.Neige dein Haupt, du Liebe, Lös' auf dein langes Haar! Kennst du die Perlenkrone, Durchsichtig, wasserklar?Bebt Ahnung dir im Herzen? O glaube, was sie spricht. Laß auf dein Haupt mich weinen: Tauft denn die Thräne nicht? Eine Mühle seh' ich blicken Aus den Erlen heraus, Durch Rauschen und Singen Bricht Rädergebraus.Ei willkommen, ei willkommen, Süßer Mühlengesang! Und das Haus, wie so traulich! Und die Fenster, wie blank!Und die Sonne, wie helle Vom Himmel sie scheint! Ei, Bächlein, liebes Bächlein, War es also gemeint? Ein großer voller Ahnensaal ist kleiner leerer Enkel Lust. Bist du so groß, wie jen' im Saal, so nimm sie auf in deine Brust. Wie hell und klar auch sei der Himmel, du kannst doch seinen Grund nicht sehn. Je tiefer das Gedicht ich schöpfe, je lichter wird es vor dir stehn. »schad' um das schöne grüne Band, Daß es verbleicht hier an der Wand, Ich ha das Grün so gern!« So sprachst du, Liebchen, heut zu mir; Gleich knüpf' ich's ab und send' es dir: Nun ha das Grüne gern!Ist auch dein ganzer Liebster weiß, Soll Grün doch haben seinen Preis, Und ich auch hab es gern. Weil unsre Lie ist immergrün, Weil grün der Hoffnung Fernen blühn, Drum haben wir es gern.Nun schlingst du in die Locken dein Das grüne Band gefällig ein, Du hast ja s Grün so gern. Dann weiß ich, wo die Hoffnung wohnt, Dann weiß ich, wo die Liebe thront, Dann ha ich s Grün erst gern. Schirme gegen Sonn' und Regen deinen Hut und deinen Kragen, Unter Gottes freiem Himmel soll das freie Herz dir schlagen. Maria möcht' ich dich begrüßen, Mein Herz hat stets dich so genannt. – Seh' ich ein klares Bächlein fließen, Setz' ich mich still an seinen Rand: Maria, rieseln seine Wogen, Maria soll ihr Name sein; Ein weißes Täubchen kommt geflogen, Schwebt über mir im Sonnenschein.Geliebte, hast du nichts vernommen, Wie Orgelton und Wasserfall? Der heil'ge Jordan kommt geschwommen Durch Berg und Meer mit Jubelschall. Der Geist des Herrn schwingt sein Gefieder Und ruft: Wo ist die Tochter mein? Tauch' in die Liebesfluthen nieder: Maria soll dein Name sein! Drüben hinter'm Dorfe Steht ein Leiermann, Und mit starren Fingern Dreht er was er kann.Barfuß auf dem Eise Schwankt er hin und her; Und sein kleiner Teller Bleibt ihm immer leer.Keiner mag ihn hören, Keiner sieht ihn an; Und die Hunde brummen Um den alten Mann.Und er läßt es gehen Alles, wie es will, Dreht, und seine Leier Steht ihm nimmer still.Wunderlicher Alter, Soll ich mit dir gehn? Willst zu meinen Liedern Deine Leier drehn? In Nachtviolenkelchen eingeschlossen, Verschliefen einen heißen Tag die Elfen. Nun öffnen sie die schummertrunknen Augen Und blinzeln, weil zu nah die Funkenwürmchen Um ihre Lager schwärmen. – Gut geschlafen? Frägt Ariel sein Liebchen Ariella. – Ach nein, mein Herz, ich hatte bange Träume. Ich sahe dich, du warst in einen Tropfen Eiskalten Thau, der tief versteckt im Kelche Der Nachtviole lag, hineingefallen. Ich schrie und rief zu Hülfe, was von Elfen Im ganzen Kelche war – sie kamen alle, So weit sie meine Stimme nur vernahmen, Bis von den allerhöchsten Blätterspitzen – Ach ja, die Noth lehrt schreien, mein Geliebter! Und flugs hing eins sich an des andern Flügel, Wie Glieder einer Kette sich verbindend, Und unsre Kette ward so lang, mein Herzchen, So lang, wie ich gesehn noch keine andre, Selbst nicht bei unsres Königs Hochzeitfeier, Im großen Reigen, welchen alle Gäste Mittanzen mußten auf dem Lilienplane. Ich war das unterste der Glieder, wurde Hinabgelassen in den tiefen Tropfen, Und sahe dich – du lagst und zappeltest Und strecktest sehnlich deine lieben Arme Zu mir empor – ich aber sehnt' und dehnte Mich aus mit allen Kräften – Ach, vergebens! Die Kette war zu kurz, und alle Elfen Schrien hinter mir: Sie reißt, sie reißt, die Kette! Da wacht' ich auf und lag in deinen Armen Und mußte dich mit meinen Küssen wecken, Zu sehn, ob du auch wirklich unversehrt bist. Mit uns, mit uns ist Gott, der Herr! Drum Brüder, zaget nicht, Wenn über unsern Häuptern auch die Wetterwolke bricht, Die Donnerpfeile niederschießt und rothe Flammen speit! Mit uns, mit uns ist Gott, der Herr! Zum Zagen ist nicht Zeit.Ob unter solchen Schlägen auch der Heide niederfällt, Die Faust geballt, das Haar gesträubt, allein auf weiter Welt, Ob er den Boden wühlt und stampft, und in den Rasen beißt, Und, seinen Blick zur Gruft gekehrt, verflucht den Lügengeist, Der ihm Triumph und Heil verhieß im Kampfe für den Mond, Und nun mit Wunden, Schmach und Tod den Gläubigen belohnt: Wir Christen haben andern Brauch: sind auch die Hände wund, Wir falten sie zusammen doch in unsrer letzten Stund', Und sinken wir zur Erde hin, wir sinken auf die Knie', Und brechen unsre Augen auch, gen Himmel brechen sie. Mit uns, mit uns ist Gott, der Herr! Wir küssen fromm die Hand, Die Wonn' und Sieg, die Pein und Tod auf uns herab gesandt. Aus Noth und Tod in's Morgenroth! sei unser Feldgeschrei. Ist es nicht ehr, Gefrorne Tropfen fallen Von meinen Wangen ab: Und ist's mir denn entgangen, Daß ich geweinet ha?Ei Thränen, meine Thränen, Und seid ihr gar so lau, Daß ihr erstarrt zu Eise, Wie kühler Morgenthau?Und dringt doch aus der Quelle Der Brust so glühend heiß, Als wolltet ihr zerschmelzen Des ganzen Winters Eis. Wenn du willst ein Frommer werden, Weil es Mode wird auf Erden, Fang es heute lieber an, Morgen kann es Jedermann. Ein warmes Haus, erhellt von tausend Kerzen, Bewohnt von bunten Spielen, Tänzen, Scherzen, Von Amoretten auch, die Pfeile senden.Als hülfreich ha ich immer dich erfunden, Vor Allem, wo es gilt den schwachen Schönen, Drum, denk ich, wird sie nicht bis morgen klagen.Ein warmes Haus, erhellt von tausend Kerzen, Bewohnt von bunten Spielen, Tänzen, Scherzen, Von Amoretten auch, die Pfeile senden.Als hülfreich ha ich immer dich erfunden, Vor Allem, wo es gilt den schwachen Schönen, Drum, denk ich, wird sie nicht bis morgen klagen. Über dein Unglück triumphiren, Ist leichter, als dein Glück regieren. Wenn die Engel Manna streuen, breite deinen Mantel aus! Wenn die Liebe fällt vom Himmel, flüchte nicht dich in dein Haus! Hast du Manna nicht gesammelt, sprechen dir die Menschen Hohn; Ließest du die Liebe liegen, schämst du dich vor Gottes Thron. Bin gefahren auf dem Wasser, Ha kein Ruder eingetaucht; Hab das Lieben ausgelernet, Keinen Lehrer je gebraucht.Gestern fuhr ich auf dem Wasser, Heute sitz' ich auf dem Sand; Gestern hatt' ich noch ein Dirnel, Heut' hat's mir den Korb gesandt.Und nun ich im Trocknen sitze, Sing' ich mir ein Lied dazu, Und als ich mein Dirnel küßte, Hatt' ich zum Gesang nicht Ruh'.Daß es ist im Walde schattig, Seht, das macht der Bäume Laub, Und daß ich ein Liedchen singe, Seht, das macht, mein Schatz ist taub.Willst nicht hören, wirst wohl fühlen, Wenn's zum Ändern ist zu spat. Kind, wach' auf, wach' auf und horche! Über Nacht kömmt guter Rath.Bin zu dir so oft gegangen In der Nacht durch Eis und Schnee, Ha vor deiner Thür gesungen, Wind und Wetter thät nicht weh.Blieb das Fenster auch verschlossen, Hat kein Lied mich doch gereut. Meine Saiten sind gesprungen, S ist das letzte Liedel heut'. Am Brunnen vor dem Thore Da steht ein Lindenbaum: Ich träumt' in seinem Schatten So manchen süßen Traum.Ich schnitt in seine Rinde So manches liebe Wort; Es zog in Freud' und Leide Zu ihm mich immer fort.Ich mußt' auch heute wandern Vorbei in tiefer Nacht, Da ha ich noch im Dunkel Die Augen zugemacht.Und seine Zweige rauschten, Als riefen sie mir zu: Komm her zu mir, Geselle, Hier findst du deine Ruh!Die kalten Winde bliesen Mir grad' in's Angesicht, Der Hut flog mir vom Kopfe, Ich wendete mich nicht.Nun bin ich manche Stunde Entfernt von jenem Ort, Und immer hör' ich's rauschen: Du fändest Ruhe dort! An diesem freudenreichen Tag, Wo Alles gern in Sammt und Seide, In Gold und Steinen prangen mag?Es schwimmt das festlich bunte Zimmer In hoher Kerzen Duft und Schein: Sie schleicht sich aus der Freude Schimmer, Und steht am Fenster ganz allein.Da legt sich, wie ein weißer Schleier, Des Mondes Strahl um ihr Gesicht, Und eine stille, tiefe Feier Aus ihren sel'gen Augen spricht.O wär' ich aus den Truggestalten Der wilden, blinden Maskenlust, Und dürfte meine Hände falten Entlarvt im Tempel ihrer Brust! Seh' ich eine volle Traube, Die aus dichtem Rebenlaube Ungeduldig blickt hervor, Buhlend mit den Sonnenstrahlen, Die mit klarem Gold bemalen Ihrer Beeren grünen Flor:Dann, dann denk' ich an die Säfte, An die wunderbaren Kräfte, Die der Beere Rund umschließt, Fülle schon mir einen Becher Mit dem jungen Sorgenbrecher, Der aus diesen Trauben fließt.Meine Freunde sind geladen, Wollen sie mit mir sich baden In dem Quell der Fröhlichkeit. Seht, der Spund ist aufgehoben, Und die Geister ziehn nach oben, Und der Himmel ist nicht weit.Volle Becher hör' ich klingen, Höre neue Lieder dringen Süß bethörend in mein Ohr. Horch, es rauscht im Rebenlaube! Sieh, es regt sich in der Traube! Lieder, Lieder, nur hervor! Von allen stolzen Flaggen, Die auf dem Meere wehn, Will ich nicht mehr als eine, Die kleine weiße sehn.Die Flagge sei der Schleier Von meiner Liebsten Haupt, Den schlingt sie um das Steuer, Wann sie mich nahe glaubt.Dann stech' ich durch die Wogen Dem kleinen Boote nach; Die Fluthen spritzen und schäumen Von meinem Ruderschlag.Und sieh, es flieht der Nachen Vor dem Korsaren nicht: Sie rudert ihm entgegen Mit lachendem Gesicht.Ich hebe meine Beute In meinen Kahn geschwind: Nun schaukl' uns fort die Woge, Nun wieg' uns ein der Wind!An meinen Kahn gebunden Zieht ihrer hinterdrein; Und finden wir noch zwei Lieben, Die nehmen wir hinein;Und schiffen nach der Insel – Sie ist der Reise werth – Wo man von Luft und Liebe Sein Lebenlang sich nährt. Asia hat ausgespieen ihre gelbe Tigerbrut, Daß sie purpurroth sich trinke in der Griechenkinder Blut; Afrika aus ihren Wüsten stürmet über Hellas Meer Mit des Samums Todeshauche ihre Negerhorden her. Missolunghi, Stadt der Helden, laß die Kreuzesfahne wehn! Zähle nicht die Ungezählten, die vor deinen Mauern stehn! Zähle nicht des Waldes Blätter, zähle nicht den Sand am Meer, In des Himmels Feldern zähle deines Gottes Sternenheer. Ob sich deine Tonnen leeren, deine Scheuern werden licht, Wäge nicht den letzten Brocken, miß den letzten Tropfen nicht. Hat dein Heiland mit fünf Brodten nicht fünf Tausende gespeist? Bete, bis vor deinem Rufe sich des Himmels Zelt zerreißt! Manna regnet's aus den Wolken auf der Wüste dürren Sand: Gott hat Manna für euch alle – Streckt nur aus die matte Hand! Missolunghi, Stadt der Helden, wach' und bete Tag und Nacht! Sieh, in ihren tiefen Grüften sind die Todten auch erwacht. Sieh, auf deinen Wällen schreiten ihre Geister hoch daher, Flammenschwerter in den Händen, doch die Wunden leuchten mehr. Markos, Suli's Königsadler, sucht der jähen Zinne Stand, Und den deutschen Grafen führt er brüderlich an seiner Hand Aber einsam auch im Tode schleicht der Brittensänger hin, Dem des Lebens Räthsel schweben dunkel noch vor seinem Sinn. Durch die Sterne kreist sein Auge, eine Antwort zu erspähn: Herrscht der Christen Gott dort oben, und muß Hellas untergehn? Missolunghi, Stadt der Helden, Hellas Hort und Ehrenstern, Schmach der Heiden, Stolz der Christen, Missolunghi, Stadt des Herrn, Deine martyrfesten Mauern werden nimmer untergehn: Ist die Erde dein nicht würdig, wirst du einst im Himmel stehn, Als die Wächterin des Thrones, wann des Höllenfürsten Macht Wider Gott sich will empören und die Engel ruft zur Schlacht. Die neuen Diener können gar viel, Sie treffen zehn Kegel in jedem Spiel. Goldengrün und Kerzenschein, Jauchzend hör' ich durch die Laden Helle Kinderstimmen schrein.Schmetternde Posaunen schallen Von dem Kirchenthurm herab: Lobt den Vater in der Höhe, Der der Welt das Kindlein gab!Herz, mein Herz, wie bist so selig? Herz, mein Herz, und so allein? Unsre Gaben, unsre Wünsche, Dürfen wir sie Keinem weihn?Aber in dem stillen Hause Brennt kein festlich helles Licht, Und im schwarzen Wochenkleide Sitzt sie da und freut sich nicht.Ach, ihr ist er nicht geboren, Der in dieser sel'gen Nacht Freud' und Fried' und Wohlgefallen Hat zu uns herabgebracht.Seine Liebe, seine Leiden Dringen nicht zu ihr hinein: Ueber ihre zarte Seele Herrschet ein Gesetz von Stein.Goldengrün und Kerzenschein, Jauchzend hör' ich durch die Laden Helle Kinderstimmen schrein. Wie das Meer noch braust am Morgen, wenn zu Nacht ein Sturm geweht, Wie ihr lange nach dem Regen noch die Blume zittern seht, Also wogt es ganze Tage mir im Herzen tief und hoch, Wenn mir deine Lock' im Traume streifend um den Busen flog. Wie die Fädchen deiner Locken sind so weich, so dünn, so fein! Und sie ziehen in den Himmel doch mein schweres Herz hinein. Mancher liegt schon lang' im Grabe und beherrscht noch diese Welt. Unterdessen schläft der Andre, der zum Herrschen ist bestellt. Der Wind spielt mit der Wetterfahne Auf meines schönen Liebchens Haus. Da dacht' ich schon in meinem Wahne, Sie pfiff' den armen Flüchtling aus.Er hätt' es ehr bemerken sollen, Des Hauses aufgestecktes Schild, So hätt' er nimmer suchen wollen Im Haus ein treues Frauenbild.Der Wind spielt drinnen mit den Herzen, Wie auf dem Dach, nur nicht so laut. Was fragen sie nach meinen Schmerzen? Ihr Kind ist eine reiche Braut. Frage, was die Liebe sei, Frage den, der liebefrei, Frag' ihn, den die Liebe kost, Frag' ihn, den die Lie erboßt, Lieb und frage deine Brust – Hat's ein Andrer recht gewußt? Was suchen doch die Menschen all' Zu Roß und auch zu Fuß? Das wandert hin und wandert her Zeitlebens ohn' Verdruß.Die haben wohl kein Liebchen heim, Und auch ihr Herz dabei: Sie sehn mich an und wundern sich, Daß ich so langsam sei.Ach, wer mit jedem, jedem Fuß, Den er setzt in die Welt hinein, Einen Schritt von seiner Liebsten thut, Der macht ihn gerne klein.Wer hat das Wandern doch erdacht? Der hatt' ein Herz von Stein; Und wär' es heut' noch nicht bekannt, Ich ließ' es wahrlich sein. Wenn uns ein Seehund die Aale zerbissen, Wenn er die Netz' uns in Stücke gerissen, Rotten wir all' uns zusammen zur Jagd – Seehund, du Räuber, jetzt nimm dich in Acht!Ach, und wer hat uns die Herzen zerrissen? Ach, und wer hat uns die Freuden zerbissen? Ob wir sie kennen? Wer kennte sie nicht? Brüder, wann halten mit der wir Gericht?Seht doch, da kömmt sie ja selber gegangen: Könnten sie halten und könnten sie fangen. Läuft in die Fall' uns die Räuberin hier, Brüder, was machen wir jetzo mit ihr?Machen ihr Platz unter Neigen und Nicken, Schleichen ihr nach mit schüchternen Blicken, Gucken uns an und sagen geschwind: 'S ist doch ein liebes, ein herziges Kind! O Tantalus, dir gleicht der Dichter, der aus dem Himmel Nektar stahl. Er wandelt einsam auf der Erde, verwiesen aus der Götter Saal; Und wann von oben goldne Früchte im Traum ihm spielen um den Mund, So giebt er hier in süßen Liedern der Sehnsucht Qual und Wonne kund. Wer erst das Hemd der Geduld zerreißt, Gar oft die eigenen Blößen weist. Des Zornes Mantel ist zwar weit, Trügst du ihn nur mit Schicklichkeit. Du wirfst ihn dreifach um den Kopf, Und doch bleibt unbedeckt der Kropf. Tabaksfeuer ist Menschenbrauch, Aber die Sonne macht keinen Rauch. Stößt du an ein leeres Faß, dröhnend wälzt sich's um und um; Ist mit Wein es angefüllt, bleibt es liegen fest und stumm. Willst du, meine Augen sollen nicht nach deinen Locken sehen, Mußt du selber sie zusammen mir mit ihrem Haare nähen. kannst die Weisheit du vergleichen einem reinen Edelstein, So begreifst du auch, weswegen Wenige sie kaufen ein. Dieser weiß sie nicht zu schätzen, mißt sie mit des Kiesels Maß, Und, weil scheckiger es schimmert, wählt er buntes Flitterglas. Jener möchte sie wohl haben, doch sein Beutel ist nicht schwer, Und ein blindes Huhn nur findet sie in Spreu von ungefähr. Frau Venus wollte neulich Ihr loses Söhnchen schlagen: Da ist er ihr entlaufen Und hat sich still gekauert In eine Rosenknospe. Kommt, ruft er, kommt, ihr Mädchen, Und pflückt euch eine Rose! Und Eine, selbst ein Röschen, Brach sich die Blum' und steckte Sie an den kleinen Busen. Das ist ihr schlecht bekommen! Denn Amor, ohne Bogen Und Pfeile, rupft ein Dörnchen Sich von dem Rosenstiele, Und sticht damit die Arme, Daß sie es viele Sommer Noch wird im Busen fühlen. kannst du ohne Erdenbild himmlischen Verstand verstehen, Wirst du ohn' Gefäß den Wein keltern, gähren, trinken sehen. Als du klein warst, liebt' ich dich, Als du groß wardst, fopptest mich; Sollst du jemals werden mein, Wird es wohl als Witwe sein. In des Busens enger Zelle wohnt das Herz, als Eremit, Aug' und Ohren ihm erzählen, was es selbst nicht hört und sieht. Gläubig ist's und leicht zu täuschen, lauscht auch einem Mährchen gern. Stets bereit zu Klag' und Jubel, aber schüchtern vor dem Herrn, Der mit finsterm Stirnerunzeln oft ein dummes Kind es schilt, Und als Wacht im Kopfe thronet mit der Wahrheit blankem Schild. Aber an den bunten Bildern, die ihm zeigt der Sinne Spiel, kann das Herz nicht satt sich sehen, nach dem Schilde blickt's nicht viel. Der Erde Dunst umschleiert selbst des Himmels Sonnenschein: Wie könnte wohl ein unrein Herz der Liebe Spiegel sein? Da kehrt' ich durstig ein: Da saß ein Wandrer drinnen Am Tisch bei kühlem Wein.Ein Glas war eingegossen, Das wurde nimmer leer; Sein Haupt ruht' auf dem Bündel, Als wär's ihm viel zu schwer.Ich thät mich zu ihm setzen, Ich sah ihm in's Gesicht, Das schien mir gar befreundet, Und dennoch kannt' ich's nicht.Da sah auch mir in's Auge Der fremde Wandersmann, Und füllte meinen Becher, Und sah mich wieder an.Da kehrt' ich durstig ein: Da saß ein Wandrer drinnen Am Tisch bei kühlem Wein. Wie schnell und leicht auf Erden auch Maschinen Alles treiben, Noch immer will die Erde doch im alten Gange bleiben. Wer geboren ist zum Stehlen, kann sich selbst einen Galgen wählen. Aber der unberufene Mann Muß den ersten besten hinan. Die Menschen, die nach Ruhe suchen, die finden Ruhe nimmermehr, Weil sie die Ruhe, die sie suchen, in Eile jagen vor sich her. Wenn des Weisen gute Lehre eine Hand ist, dich zu führen, In des Guten weisem Beispiel wirst du einen Flügel spüren. Was heißt das, über die Zeit zu klagen? Wie Jeder sie macht, so muß er sie tragen. Wann's im Schilfe säuselt, Wann die Fluth sich kräuselt, Wird mir flott das Herz, Möcht' aus der Brust mir fliegen, Möcht' auf den Wogen sich wiegen, Unter sich tauchen in Lust und in Schmerz.Fischerin, du kleine, Schiffe nicht alleine In das große Meer! Hinter dir hergezogen Kommt schon mein Herz durch die Wogen – Fischerin, sind deine Netze noch leer?Nimm's in deinen Nachen, 'S wird nicht schwer ihn machen, 'S ist ja nichts darin, Als nur du selber alleine, Leichte, luftige Kleine, Du mit dem windigen, flatternden Sinn! Das Recht sagt: Jedem das Seine! Die Liebe: Jedem das Deine! In die kalte herbe Luft Haucht die Rose keinen Duft. Zu der Erde Liebeswonne Wärme dich in Gottes Sonne. Denkst du anders, als ich denke, Geh' mit mir nur in die Schenke Zur Vereinigung.Denkst du aber, wie ich denke, Führ' ich auch dich in die Schenke Zur Bestätigung.Einheit suchen wir auf Erden: Einheit wird im Wein uns werden Zur Beseligung. Wenn wir durch die Straßen ziehen, Recht wie Bursch' in Saus und Braus, Schauen Augen, blau' und graue, Schwarz' und braun' aus manchem Haus.Und ich lass' die Blicke schweifen Durch die Fenster hin und her, Fast als wollt' ich Eine suchen, Die mir die Allerliebste wär'.Und doch weiß ich, daß die Eine Wohnt viel Meilen weit von mir, Und doch muß ich immer gucken Nach den schmucken Jungfern hier.Liebchen, woll' dich nicht betrüben, Wenn dir Eins die Kunde bringt, Und daß dich's nicht überrasche, Dieses Lied der Wandrer singt. So oft ich einen Tropfen Thau Seh' an der Rosenknospe hangen, Erkenn' ich meiner Liebe Bild.Die Rosenknospe bist du selbst, Die, kalt und starr, vor jedem Strahle Der Sonne noch das Herz verschließt.Ich aber bin der Tropfen Thau, Der, weil dein Herz ihm ist verschlossen, Sich in der Sonne Brand verzehrt. Ich grü es gern in jeden Kieselstein, Ich möcht es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressensamen, der es schnell verräth, Auf jeden weißen Zettel möcht' ich's schreiben: Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.Ich möcht' mir ziehen einen jungen Staar, Bis daß er spräch' die Worte rein und klar, Bis er sie spräch' mit meines Mundes Klang, Mit meines Herzens vollem, heißen Drang; Dann säng' er hell durch ihre Fensterscheiben: Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.Den Morgenwinden möcht' ichs hauchen ein, Ich möcht' es säuseln durch den regen Hain; O, leuchtet' es aus jedem Blumenstern! Trüg' es der Duft zu ihr von nah und fern! Ihr Wogen, könnt ihr nichts als Räder treiben? Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.Ich meint', es müßt' in meinen Augen stehn, Auf meinen Wangen müßt' man's brennen sehn, Zu lesen wär's auf meinem stummen Mund, Ein jeder Athemzug gäs laut ihr kund; Und sie merkt nichts von all dem bangen Treiben: Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben! In meines Herzens Mitte blüht ein Gärtchen, Verschlossen ist es durch ein enges Pförtchen, Zu dem den Schlüssel führt mein liebes Mädchen.Es ist April. Komm, wolle dich nicht schämen, Und pflücke dir heraus die liebsten Blumen! Sie drängen sich entgegen deinen Händen.Je mehr du pflückst, je mehr sie wieder sprossen, Doch willst du unberührt sie blühen lassen, So werden sie vor ihrer Zeit vertrocknen. Viele lange Jahr' es währt, Daß ein Tag den andern lehrt. Wird der jüngste Tag zu heiß, Ist's von Allem, was er weiß. Sag', wer wird zum letzten mager, wann im Land ist Hungersnoth? Spitz, der Hund der Fürstenküche, denn er frißt nur Zuckerbrot. Der Jude fiel in's Wasser und wollte schier ersaufen, Da schrieen böse Spötter: Er hat sich lassen taufen. Wie So wird Unedel Edel, wenn es geadelt ist. Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein, Ich grü es gern in jeden Kieselstein, Ich möcht es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressensamen, der es schnell verräth, Auf jeden weißen Zettel möcht' ich's schreiben: Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.Ich möcht' mir ziehen einen jungen Staar, Bis daß er spräch' die Worte rein und klar, Bis er sie spräch' mit meines Mundes Klang, Mit meines Herzens vollem, heißem Drang; Dann säng' er hell durch ihre Fensterscheiben: Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.Den Morgenwinden möcht' ich hauchen ein, Ich möcht' es säuseln durch den regen Hain; O, leuchtet' es aus jedem Blumenstern! Trüg' es der Duft zu ihr von nah und fern! Ihr Wogen, könnt ihr nichts als Räder treiben? Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.Ich meint', es müßt' in meinen Augen stehn, Auf meinen Wangen müßt' man's brennen sehn, Zu lesen wär's auf meinem stummen Mund, Ein jeder Athemzug gäs laut ihr kund; Und sie merkt nichts von all dem bangen Treiben: Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben! Du bleicher Mann da droben, Siehst wieder so mürrisch aus: Bist wohl recht unzufrieden Mit deinem luftigen Haus?Hör', Freund, wir wollen tauschen: Ich geh' und räume dir Für diesen kühlen Abend Mein warmes Lager hier.Dafür sollst du mich heben In deinen Mond hinauf, Mich mit ihm wandeln lassen Den hellen Himmelslauf.Will auch auf deiner Warte Ganz mäuschenstille stehn, Und nach der bösen Erde Nicht viel herunter sehn.Will keinen Dieb verrathen, Will stören kein liebendes Paar: Nur Eines möcht' ich sehen, Und das recht hell und klar.Dir, Mond, will ich's vertrauen: Es ist die Liebste mein, Die ich beschauen möchte In deinem goldnen Schein.Sie wohnet in der Ferne, Blickt oft empor zu dir: Du guckst im Weltgetümmel Wohl kaum einmal nach ihr.Ich wollt' sie besser finden, Ich kenn' ihr Fensterlein; Durch Laden, Glas und Gitter Schlüpft' ich zu ihr hinein.Hinein in ihre Kammer Mit aller Strahlen Fluth! – Wo ist der Mond geblieben? Der Himmel auf Erden ruht. Geht es schlecht, so laß es gehen, Geht es gut, so heiß' es stehen! Schwarze Augen, das Haus zu erhellen, Blaue, an's offene Fenster zu stellen, Graue bewachen das Pförtchen zu Nacht, Braune betrügen die treueste Wacht. Wer will mein Kamerade sein, Der darf nicht fest stehn auf dem Bein. Komm, Glas, ich schlag' den Fuß dir ab, Ich will von heut' an sein dein Stab, Will nimmer von dir lassen.Mund an und ab, Mund ab und an, So lang' ich dich noch heben kann! Nur nimmer leer und stille stehn, Nur nimmer, nimmer müßig gehn, Wo's giebt noch volle Flaschen!Die Flaschen werft zum Thor hinaus, Daß nicht etwa in Hof und Haus Sie zähl' ein nüchtern kluger Mund Und in der Zeitung mache kund, Wie tapfer wir gewesen.Wir dürsten nicht nach Heldenruhm, Wir preisen nur Das ist das Alterthum des Rheins, Das Alterthum des deutschen Weins, Der uns im Glase sprudelt.Und wenn die letzte Flasche klingt, Die um die Thür in Scherben springt, Dann seufzen Alle Mann für Mann, Wie Alexander einst gethan: Giebt's nichts mehr zu zerstören? Vor meines Mädchens Fenster, Da schwing' ich meinen Hut, Ich schwing' ihn in die Lüfte Mit freiem, leichtem Muth.Sieh, sieh die grüne Flagge, Die von dem Hut mir weht! Das Band weht in die Weite, Mein Weg von dannen geht.Kind, hast in deinem Käfich Gequält mich lang' genug. Ich ha den Stab zerbrochen, Hab wieder freien Flug.Juchhe, ihr Berg' und Wälder! Juchhe, nun bin ich frei, Und schlage froh ein Schnippchen Der harten Liebestreu'!Nun hüpft und springt, ihr Heerden! In's Freie geht's hinaus. Sollt nicht mehr Stoppeln suchen Vor meines Mädchens Haus.Ich trei euch auf die Weide Nach frischen Felsenhöhn, Wo thauig ist der Rasen, Wo kühle Bächlein gehn.Rupft im Vorübergehen Euch noch ein Hälmchen aus, Indeß mein Abschiedsliedchen Ich singe vor dem Haus. Wie kömmt es, daß dir deine Braut In schönen Kleidern wird getraut? So wird nach langer Werbung Qual Die hohe Weisheit dein Gemahl. Und hast du sie in deinem Haus, So ziehst du ihr die Kleider aus. Dann sieht der Doktor ohne Frist, Wie viel er hat, wie viel er ist. Wenn das Wasser draußen Von den Scheiben rinnt, Gieß mir Wein hier innen In das Glas geschwind!Ist das Wetter trübe, Hell ist doch der Wein, Hell des Mädchens Auge, Das ihn schenket ein.Herrschet denn am Himmel Heut' der Wassermann? Kellnerin, so lege Gleich die Laden an.Gar zu griesegrämlich Schauet er herein, Möchte seinen Regen Gießen in den Wein.Sieh nur nach dem Kruge, Schöne Kellnerin, Daß er nicht für deinen Seinen stelle hin! Wie der Pfeffer auf der Zunge, also brennt dein Kuß im Herzen, Darum suchen in den Bergen kühle Quellen meine Schmerzen. Licht und Wärme giebt die Sonne, wenn auch Wolken sie verstecken: Also wirst in seinem Wirken Gottes Dasein du entdecken. Warum sterben doch so viele alte Narren hier auf Erden? Weil so viele weise Kinder eben da geboren werden. Ich lass' mein Schifflein treiben Hinauf, hinab die Fluth; Ob Wind und Woge schlafen, Das Schiff sich nimmer ruht.Gieb mir mein Ruder wieder Und laß das Spielen sein, O Diebin, oder nimm mich In deinen Rachen ein! Vor ihrem Fenster stehn viel Nelkentöpfe, Und will sie, daß zu ihr hinein ich schlüpfe, Wirft sie herab zwei purpurrothe Knöspchen.Die purpurrothen Knöspchen wollen sagen: Zwei purpurrothe Lippen sind dein eigen: Komm, komm, und küsse sie zu tausend Malen!Ich komme schon, will ihnen Küsse geben, Mehr, als die vollsten Nelken Blätter haben, Und mehr, als Neiderblicke mich umspähen. Nun feget aus den alten Staub Und macht die Laube blank! Laßt ja kein schwarzes Winterlaub Mir liegen auf der Bank!Die erste weiße Blüthe flog Mir heut' in's Angesicht. Willkommen, Lenz! Ich lebe noch Und weiß von Leide nicht.Und schaue hell, wie du, hinein In Gottes schöne Welt, Und möcht' ein kleiner Bube sein Und kollern durch das Feld.O seht, da plätschern schon am See Die lieben Kindelein, Und ziehn die Hemdchen in die Höh', Und wollen gern hinein.Wie lockt der warme Sonnenschein, Der auf dem Spiegel ruht! Da ist kein Fuß zu weich, zu klein, Er probt, wie 's Wasser thut.Ich sitz' und seh' dem Spiele zu, Und spiel' im Herzen auch. Du lieber Lenz, ein Kind bist du, Und übest Kinderbrauch.Wie viel du hast, du weißt es kaum, Und schüttest Alles aus. Nehmt, Kinder, nehmt! Es ist kein Traum! Es kommt aus Gottes Haus.Und wenn du nun ganz fertig bist, Hast keine Blume mehr, Dann gehst du wieder ohne Frist, Kein Abschied wird dir schwer.Und rufst dem Bruder Sommer zu: Bringst du die Früchte her? Was ich versprach, das halte du! Ei, ei, dein Korb ist schwer! Blanke, schlanke Kellnerin, Blank und schlank sind deine Flaschen, Blanker, schlanker ist dein Leib. Laß mich trinken, laß mich naschen Sorgenbann und Leidvertreib!Blanke, schlanke Kellnerin, Zum Umspannen ist dein Mieder Mit vier Fingern ohn' Beschwer. Fülle mir den Schoppen wieder! Mit vier Zügen ist er leer.Blanke, schlanke Kellnerin, Schlanke Leibchen ha ich gerne, Aber schlanke Flaschen nicht, Dank dem durstig heißen Sterne, Unter dem ich trat ans Licht.Blanke, schlanke Kellnerin, Fordr' ich doch den schlanksten Schoppen, Sage nicht, ich sei ein Thor. Denn er zaubert, mich zu foppen, Deinen schlanken Leib mir vor.Blanke, schlanke Kellnerin, Schlanke Flaschen dir behagen, Ob ihr Glas auch leicht zerbricht: Schlanke Leibchen, laß dir sagen, Knacken wohl, doch brechen nicht.Blanke, schlanke Kellnerin, Wohl bekomm' es deinen kannen, Daß so schnell mein Schoppen leer! Darf ich deinen Leib umspannen, Mess' ich keine Flasche mehr. Adelstolz sitzt auf hölzernem Pferde, Bauerstolz wälzt sich auf der Erde, Bürgerstolz geht auf hohen Hacken, Geldstolz steht auf gelben Schlacken, Dichterstolz fliegt in den Himmel hinein. Wo mag der stolzeste Stolz wohl sein? Nun merk' ich erst, wie müd' ich bin, Da ich zur Ruh' mich lege; Das Wandern hielt mich munter hin Auf unwirthbarem Wege.Die Füße frugen nicht nach Rast, Es war zu kalt zum Stehen, Der Rücken fühlte keine Last, Der Sturm half fort mich wehen.In eines Köhlers engem Haus Ha Obdach ich gefunden; Doch meine Glieder ruhn nicht aus: So brennen ihre Wunden.Auch du, mein Herz, im Kampf und Sturm So wild und so verwegen, Fühlst in der Still erst deinen Wurm Mit heißem Stich sich regen! Mit deinem hellen Rohr, Und blas' den lieben Kindern Die schönen Lieder vor.Die Lust ist ja verrauschet, Das Leid hat immer Zeit: Nun singe neue Lieder Von alter Seligkeit.Noch blühn die alten Blumen, Noch rauscht der alte Bach, Es scheint die liebe Sonne Noch wie am ersten Tag.Die Fensterscheiben glänzen Im klaren Morgenschein, Und hinter den Fensterscheiben Da sitzt die Liebste mein.Ein Jäger, ein grüner Jäger, Der liegt in ihrem Arm — Ei, Bach, wie lustig du rauschest, Ei, Sonne, wie scheinst du so warm!Ich will einen Strauß dir pflücken, Herzliebste, von buntem Klee, Den sollst du mir stellen an's Fenster, Damit ich den Jäger nicht seh'.Ich will mit Rosenblättern Den Mühlensteg bestreu'n: Der Steg hat mich getragen Zu dir, Herzliebste mein!Und wenn der stolze Jäger Ein Blättchen mir zertrit, Dann stürz', o Steg, zusammen Und nimm den Grünen mit!Und trag' ihn auf dem Rücken In's Meer, mit gutem Wind, Nach einer fernen Insel, Wo keine Mädchen sind.Herzliebste, das Vergessen, Es kommt dir ja nicht schwer — Willst du den Müller wieder? Vergißt dich nimmermehr. Amor schleicht mit einer Scheere Um dein Lockenhaupt verstohlen. Nimm in Acht dich vor dem Gotte, Denn er will das Haar dir scheeren, Weil er sieht, daß alle Herzen Nur in deinen Locken hängen. Will er für ein andres Plätzchen Auch einmal ein Herzchen haben, Muß er es aus deinen Locken Erst mit List und Mühe lösen. Als ein stummes Kindlein ward meine Liebe jüngst geboren, Schreien hat es bald gelernt und betäubt dir nun die Ohren. O so stopf' ihm doch den Mund mit dem Zucker deiner Küsse, Und zum Spielen gieb ihm hin deines Köpfchens harte Nüsse. Übel ist ein Schiff berathen auf dem sturmbewegten Meer, Doch ein Herz im Sturm der Liebe ist es wahrlich noch viel mehr. Jenes wirft die schweren Lasten, die es drücken, über Bord, Dieses schifft mit voller Ladung durch die wilden Fluthen fort. Ich schlug zu Stücken meine Leier, ergrimmt auf diese tolle Welt. Doch bald empfand ich lange Weile, und eine neue ward bestellt. Indessen klimpr' ich auf der Saite, die an der alte hängen blieb: So lange nehmt, geneigte Leser, mit kleinen Reimen auch vorlieb. Mutter, meinen Pfeil und Bogen werf' ich vor die Füße dir! Nach den Scheiben und den Puppen noch zu schießen, ekelt mir. Laß den Vater Türkenköpfe doch mir schicken aus dem Feld, Dann, dann, Mutter, sollst du sehen, daß ich bin ein Schützenheld! Hat vielleicht mein edler Vater zu dem Schicken keine Zeit, Ei, so geh' ich selbst hinunter, wo er steht im heißen Streit, Schneide mir mit meinem Messer selber ab den besten Kopf, Und herauf nach unsern Bergen trag' ich ihn an seinem Schopf. Das soll eine Freude werden! Alle Kinder ruf' ich her, Alle spannen ihren Bogen, alle laden ihr Gewehr. Wenn ich dann das Ziel nicht treffe, Mütterchen, so sperr' mich ein, Und laß lange Weiberröcke meine Sonntagskleider sein! Guckt nicht in Wasserquellen, Ihr lustigen Gesellen, Guckt lieber in den Wein! Das Wasser ist betrüglich, Die Quellen sind anzüglich: Guckt lieber in den Wein!Narciß, der hat's erfahren In seinen schönsten Jahren: Er sah nicht in dem Wein, Nein, in dem Quell der Wildniß, Sein allerliebstes Bildniß: Guckt lieber in den Wein!Trink' ich aus vollem Glase, Da spiegelt meine Nase Sich lang und roth im Wein Sie ist nicht zum Verlieben, Sie ist nicht zum Betrüben, Drum guck' ich in den Wein.Schon Mancher ist versunken, Noch Keiner ist ertrunken In einem Becher Wein. Die sich darin betrachten, Sie können nicht verschmachten, Drum guck' ich in den Wein.Ihr lustigen Gesellen, Guckt nicht in Wasserquellen, Guckt lieber in den Wein! Doch über euer Gucken Vergeßt auch nicht zu schlucken: Trinkt aus, trinkt aus den Wein! Weil unter ihm die Welt sich dreht, drum dreht der Mensch sich auch so viel. Nimm vor dem Schwindel dich in Acht, wenn einst du stille stehst am Ziel! Da fließt er in dem weichen Bette, Mit Rasenborden eingefaßt, Als ob er Lust zu schlafen hätte In jeder grünen Schattenrast.Des Ufers bunte Bilder liegen Auf seinem Spiegel unbewegt, Die Blätter, die hernieder fliegen, Ha Acht, ob er sie weiter trägt.So magst du seinen Gang belauschen, Woher er kömmt, wohin er will, Und hört dein Ohr ein leises Rauschen, Die Wipfel sinds, der Fluß ist still.O wandle durch das steile Leben Dem tiefen Wiesenbache nach, Und deines Herzens starkes Streben Regiere ruhig und gemach.So wirst du dich mit ihm ergießen Und voll und eben in das Meer. Laß nur voran den Brauser schießen – Vor seiner Mündung ist er leer. In deine klaren, treuen, frommen Sterne, So fühl' ich weichen das geheime Grauen, Das Lie und Liebe hält in stummer Ferne.Und unsre Herzen wollen sich begegnen In langen Blicken, die mit Thränen ringen, Und unsre Liebe will ein Engel segnen: Er schlägt um uns die weichen, warmen Schwingen.Nach seinem Namen wag ich nicht zu fragen, Noch nach dem Namen dessen, der ihn sendet; Ich darf ja wieder weinen, wieder klagen: Fürwahr, mich hat kein eitler Wahn geblendet! Arme zu rühren! Könnt' ich brausend Die Räder führen! Könnt' ich wehen Durch alle Haine, Könnt' ich drehen Alle Steine! Daß die schöne Müllerin Merkte meinen treuen Sinn!Ach, wie ist mein Arm so schwach! Was ich hebe, was ich trage, Was ich schneide, was ich schlage, Jeder Knappe thut es nach. Und da sitz' ich in der großen Runde, In der stillen kühlen Feierstunde, Und der Meister spricht zu Allen: Euer Werk hat mir gefallen; Und das liebe Mädchen sagt Allen eine gute Nacht. Wann sich die hohen goldnen Halme neigen, Wann um den Aehrenkranz in wilden Reigen Die Schnitter mit den Schnitterinnen springen:Dann will ein Jeder um die Stirne schlingen Ein buntes Band, und sich als Mäher zeigen; Wer ist so arm, daß er sich nicht zu eigen Ein Saatenfeld und Saamen könnt' erringen?Die Hoffnung pflügt für Alle das Gefilde, Und flinke Wünsche streun mit vollen Händen Die Körner in den weichen Schooß der Erden.Dir ist das Jahr mit den zwölf Monden milde, Drum will ich dir die schärfste Sichel spenden, Die nimmer stumpf soll in der Ernte werden. Ein Rosenblatt war meine Wiege, Ein Rosenblatt ist einst mein Grab.Ich schlafe, wann der Winter tobt, Und mit dem Lenze werd' ich munter, Und nähre mich von Duft und Kuß.Du armer, stolzer Herr der Welt, Du keuchst einher mit deiner Krone, Und dienstbar trockn' ich deinen Schweiß! Wo steckst du gleich das Köpfchen hin, Als wär' dir was geschehen? Verdrießt dich denn mein Gruß so schwer? Verstört dich denn mein Blick so sehr? So muß ich wieder gehen.O laß mich nur von ferne stehn, Nach deinem lieben Fenster sehn, Von ferne, ganz von ferne! Du blondes Köpfchen, komm hervor! Hervor aus eurem runden Thor, Ihr blauen Morgensterne!Ihr schlummertrunknen Aeugelein, Ihr thaubetrübten Blümelein, Was scheuet ihr die Sonne? Hat es die Nacht so gut gemeint, Daß ihr euch schließt und bückt und weint, Nach ihrer stillen Wonne?Nun schüttelt ab der Träume Flor, Und hebt euch frisch und frei empor In Gottes hellen Morgen! Die Lerche wirbelt in der Luft, Und aus dem tiefen Herzen ruft Die Liebe Leid und Sorgen. Der Fürst, der einen Weisen nährt und ihn nicht frägt um Rath, Ist gleich dem Krüppel, der kein Bein und doch ein Reitpferd hat. Auf dem hohen Schneeberg brüstet sich das Kind mit Stolz und Trutz, Doch die Sonne schmelzt den Gipfel, und der Knabe liegt im Schmuz. Eitler Thor, so prangst du thronend auf der Ehre lockerm Stuhl! Deck' ihn vor der Wahrheit Strahlen, oder er versinkt im Pfuhl. Vor meiner Liebsten Fenster Da klingen meine Sporn: Thu' auf, Herzallerliebste, Laß schwinden deinen Zorn!Die Fiedel ruft zum Tanze, Meine Tänz'rin sollst du sein: Ich kann nicht von dir lassen, Es fällt mir gar nicht ein.»Mein Zorn der ist verschwunden, Mein Tanzkleid ist bereit, Doch wenn's ein Nachbar sähe, Es brächt' mir Schmach und Leid.«So geh' voraus zur Schenke Und steh' nicht vorn am Thor, Tritt in den tiefsten Winkel, Gewiß, ich hol' dich vor.Und schwenk' ich dich im Tanze, So zieh' mir ein Gesicht. Dann denken alle Leute: Die tanzte lieber nicht!Und red' ich mit den Andren, Das mach' dir keine Pein, Ich rede mit den Andren Und denk' auf dich allein.Und willst du gehn nach Hause, So warte nicht auf mich, Geh' fort nur auf dem Steige – Gewiß, ich treffe dich. Wir haben tief geschlafen, wir haben schwer geträumt – O Tag der Auferstehung, wie lang' du hast gesäumt! Wir haben schwer geträumet von Joch und Kett' und Band; Da haben unsre Wunden uns bis in's Herz gebrannt. Wir sahn die Burgen fallen, die Tempel untergehn, Wir sahen fremde Fahnen auf ihren Trümmern wehn; Barbarentritt zerstampfte den Rasen unsrer Gruft, Die Klänge unsrer Sprache verhallten in die Luft; Und was auf unsren Hügeln beschwur des Jünglings Herz, Was uns die Jungfrau klagte von ihrem heißen Schmerz, Wir konnten's nicht verstehen – doch zu vernehmlich drang Durch unsre Erdendecke der Sklavenketten Klang. Heil uns! Es ist vorüber. Heil uns! Wir träumten nur: Der Freiheit Lieder schallen hell über Berg und Flur; Bekränzt sind unsre Hügel, die Erd' ist federleicht, Des Schlafes wirrer Nebel vor unsren Blicken weicht; Die Wunden sind geheilet, die Glieder sind beschwingt – Auf, Brüder, auf zum Kampfe! Die Schlachttrompete klingt. Grüne Bäume, kühle Schatten, In den Wäldern, auf den Matten, Seid dem Wandrer immer hold! Wollt an seine Straß' euch stellen, Flüsternd euch ihm zugesellen In des Mittags schwüler Gluth!Hat das Stadtthor mich empfangen, Such' ich wieder mit Verlangen Nach dem ersten grünen Baum, Der mit seinen frischen Zweigen Mir den rechten Weg will zeigen Zu dem kühlen Labewein.Euch begrüß' ich auch, ihr Linden, Mag euch gern auf Märkten finden, Dicht und kugelrund belaubt. In des Abends Feierstunde Führt mich die gewohnte Runde Immer zu den Bäumen hin.Vöglein in den Wipfeln singen, Und die Funkenwürmchen schwingen Ihre Lichter in dem Grün; Unten wollen sich ergehen, Die im Dunkel sich verstehen Besser als im Sonnenschein.Heim in meines Mädchens Garten Grünen Bäume vieler Arten, Doch vor allem preis' ich dich, Baum, in dessen glatten Rinden Unsre Namen sind zu finden Und ein flammend Herz darum.Haben oft dabei gesessen Und des Scheidens gar vergessen, Meinend, daß wir wären Wenn wir so in So von Unsre beiden Namen sahn. Kein König und kein Kaiser auf dieser Erde Rund Will uns die Rechte reichen, zu schließen einen Bund. Sie haben ihre Heere gesandt bis an den Pruth, Es segeln ihre Flotten durch unsre Meeresfluth, Sie sehn die Wogen glühen von unsres Blutes Roth, Sie schauen unsre Thaten und hören unsre Noth; Doch tauber, als die Woge, die ihre Schiffe trägt, Doch härter, als die Klippe, die Kiel und Mast zerschlägt, Sind sie vorbeigesegelt, als Des Meeres Ungeheuer aufschreckt' im tiefsten Sand, Wo sie der Ruhe pflogen nach ihrem Paschenschmaus Von süßem Säuglingsfleische. Sie stierten wild heraus Aus feuerhellen Wogen, und um sie hin und her Da schwammen frische Leichen und reizten sie nicht mehr. Sie sind vorbeigesegelt. Der Herr hat es gesehn. Da sandt' er Feuerströme herab aus seinen Höhn – Wohin zielt seine Rechte? Wen meint der Flammenstrahl? Des Würgers stolze Flotte fliegt auf in Blitz und Knall, Daß donnernd wiederhallen die Berge rund umher, Und aus den tiefsten Höhlen aufbraust das weite Meer. Seht, und den Würger schleudert ein höllenrother Brand Von seinem weichen Polster hinüber an den Strand, Wo nicht so viel des Bodens von Blut geblieben rein, Um ihm im letzten Röcheln ein trocknes Bett zu sein. So segelt denn vorüber und danket Gott dem Herrn, Und was ihr habt gesehen, das meldet nah und fern, Und machet euren Herrschern die Wunderbotschaft kund: Gott hat mit Hellas Söhnen geschlossen einen Bund, Den heil'gen Bund der Liebe auf Leben und auf Tod, Dem Höll' und Welt vergebens mit Gold und Eisen droht. Der heil'ge Bund wird halten, ob alle untergehn, Wird mit uns triumphirend einst aus dem Grab erstehn. O Liebe, die den Tod bezwang Für alle Menschenkinder, Gedenk' in dieser sel'gen Nacht, Die dich zu uns herabgebracht, Der Seelen, die dir fehlen!O Liebe, die den Stern gesandt Hinaus in's ferne Morgenland, Die Könige zu rufen; Die laut durch ihres Boten Mund Sich gab den armen Hirten kund, Wie bist du still geworden?O Liebe, die den Tod bezwang Für alle Menschenkinder, Gedenk' in dieser sel'gen Nacht, Die dich zu uns herabgebracht, Der Seelen, die dir fehlen! Orpheus hat so Wunderbares nicht im Dichten ausgerichtet, Als ihr Reimer, die ihr dichtend euch zu Dichtern selber dichtet. Flieg hin zu meinem Schatz geschwind, Es wird dich nicht verdrießen, Und fächl' ihr sanft um Wang' und Kinn, Treib deine jüngsten Düfte hin, Und sprich: Der Lenz läßt grüßen!Wohl auf im hellen Mondenschein, Durch alle Gassen aus und ein, Mit Fiedeln und Schalmeien! Thut auf, thut auf die Fensterlein, Ihr Mägdlein, laßt den Frühling ein! Dürft euch vor ihm nicht scheuen.Er ist ein wohlgezog'ner Gast, Ein Knäblein jung und blöde fast, Auch etwas unerfahren: Nehmt Amorn ihm als Lehrer an, So wird er bald ein kluger Mann, Noch eh' er kommt zu Jahren.Flieg hin zu meinem Schatz geschwind, Es wird dich nicht verdrießen, Und fächl' ihr sanft um Wang' und Kinn, Treib deine jüngsten Düfte hin, Und sprich: Der Lenz läßt grüßen!Wohl auf im hellen Mondenschein, Durch alle Gassen aus und ein, Mit Fiedeln und Schalmeien! Thut auf, thut auf die Fensterlein, Ihr Mägdlein, laßt den Frühling ein! Dürft euch vor ihm nicht scheuen. Der Ehestand ist gut bestellt, Wo jedes Theil sein Zepter hält. Die Frau regiere Herz und Topf, Der Mann den Becher und den Kopf. Mein Narr will fein und spitzig sein: O sperrt ihn bei dem Nadler ein! Da kann er, ohne zu betrüben, Sein niedliches Talentchen üben. In Grün will ich mich kleiden, In grüne Thränenweiden, Mein Schatz hat 's Grün so gern. Will suchen einen Zypressenhain, Eine Heide voll grünem Rosmarein, Mein Schatz hat 's Grün so gern.Wohlauf zum fröhlichen Jagen! Wohlauf durch Heid' und Hagen! Mein Schatz hat 's Jagen so gern. Das Wild, das ich jage, das ist der Tod, Die Heide, die heiß' ich die Liebesnoth, Mein Schatz hat 's Jagen so gern.Grabt mir ein Grab im Wasen, Deckt mich mit grünem Rasen, Mein Schatz hat 's Grün so gern. Kein Kreuzlein schwarz, kein Blümlein bunt, Grün, Alles grün so rings und rund! Mein Schatz hat 's Grün so gern. Wie meines Herzens selige Gedanken Sich um dein Bild in banger Wonne ranken, So seh' ich, wie mit ihren goldnen Ringen Die Locken Stirn und Nacken dir umschlingen. Du schüttelst mit dem Kopf, und schüchtern fliegen Zurück die Locken, die am schönsten liegen. Amor ist ein Schneider worden, Näht die ersten runden Mieder Für die jungen Erdentöchter, Näht hinein viel kleine Seufzer, Viele leise, blöde Wünsche, Bange Neugier, scheue Lüstchen, Und viel süßes Namenloses. Manche Nadel bleibt zerbrochen Zwischen Zeug und Futter sitzen, Die nachher den Busen stachelt Und das Herz lebendig kitzelt. Auch manch Tröpfchen seines Blutes Läßt der Gott aus Nadelwunden In das weiche Linnen fallen. Hütet euch vor solcher Waare! Denn die rothen Tropfen brennen, Unaufhaltsam, unerlöschlich, Sich durch Adern, Fleisch und Nerven Bis in's tiefste Herzensgrübchen. Frösche wohl, doch keine Fische, wohnen in dem schwarzen Moor. Stirn, die immer finster brütet, laß nur nichts aus dir hervor! Hätt' ich tausend Arme zu rühren! Könnt' ich brausend Die Räder führen! Könnt' ich wehen Durch alle Haine! Könnt' ich drehen Alle Steine! Daß die schöne Müllerin Merkte meinen treuen Sinn!Ach, wie ist mein Arm so schwach! Was ich hebe, was ich trage, Was ich schneide, was ich schlage, Jeder Knappe thut es nach. Und da sitz' ich in der großen Runde, Zu der stillen kühlen Feierstunde, Und der Meister spricht zu Allen: Euer Werk hat mir gefallen; Und das liebe Mädchen sagt Allen eine gute Nacht. Ach, ach, nun sind vertrocknet alle Quellen! Wo soll mein Lämmchen seinen Durst denn stillen, Wenn ihm am Gaum die heißen Gräser brennen?Ach, ach, nun sitzt mein Mädchen in der Kammer! Ich schweif' um's Haus und sehe sie doch nimmer, Und meine Liebe muß vor Durst verschmachten.Du böse heiße Zeit, was soll das werden! Kein frisches Hälmchen mehr auf weiter Erden! Kein Kuß, kein Gruß, kein Blick von meinem Mädchen! Wenn ich dein im Herzen denke, wie ein Glas zerspringt es mir, Und wie Spreu aus einer Tenne fliegt es splitterweis zu dir. Hoher, steiler, fester Felsen, darauf Hellas Freiheit ruht! Seh' ich deine Wolkengipfel, steigt mein Herz, und wallt mein Blut. Hoher, steiler, fester Felsen, den des Meeres Wog' umbraust, Über dessen kahlem Scheitel wild die Donnerwolke saust! Aber in das Ungewitter streckst du kühn dein Haupt empor, Und es wankt nicht von dem Schlage, dessen Schall betäubt das Ohr; Und aus seinen tiefsten Höhlen schleudert das erboste Meer Wogenberg' an deine Füße, doch sie stehen stark und hehr, Schwanken nicht, so viel die Tanne schwankt im linden Abendhauch, Und die Wogenungeheuer brechen sich zu Schaum und Rauch. Hoher, steiler, fester Felsen, darauf Hellas Freiheit ruht! Und mit deiner Segel Fluge schwebt in's weite Meer mein Geist, Wo der Wind, wo jede Welle jubelnd deine Siege preist. Ist Athen in Schutt zerfallen, liegt in Staub Amphions Stadt, Weiß kein Enkel mehr zu sagen, wo das Haus gestanden hat, Dessen Ziegel nach dem feigen Sohne warf der Mutter Hand, Als er ohne Kranz und Wunde vor der Thür der Heldin stand: Laßt die Thürm' und Mauern stürzen; was ihr baut, muß untergehn: Ewig wird der Freiheit Felsen in dem freien Meere stehn! Ich lad' euch, schöne Damen, kluge Herrn, Und die ihr hört und schaut was Gutes gern, Zu einem funkelnagelneuen Spiel Im allerfunkelnagelneusten Styl; Schlicht ausgedrechselt, kunstlos zugestutzt, Mit edler deutscher Rohheit aufgeputzt, Keck wie ein Bursch im Stadtsoldatenstrauß, Dazu wohl auch ein wenig fromm für's Haus: Das mag genug mir zur Empfehlung sein, Wem die behagt, der trete nur herein. Erhoffe, weil es grad' ist Winterzeit, Thut euch ein Stündlein hier im Grün nicht Leid; Denn wißt es nur, daß heut' in meinem Lied Der Lenz mit allen seinen Blumen blüht. Im Freien geht die freie Handlung vor, In reiner Luft, weit von der Städte Thor, Durch Wald und Feld, in Gründen, auf den Höhn; Und was nur in vier Wänden darf geschehn, Das schaut ihr halb durch's offne Fenster an, So ist der Kunst und euch genug gethan.Doch wenn ihr nach des Spiels Personen fragt, So kann ich euch, den Musen sei's geklagt, Nur Das ist ein junger blonder Müllersknecht. Denn, ob der Bach zuletzt ein Wort auch spricht, So wird ein Bach deshalb Person noch nicht. Drum nehmt nur heut' das Monodram vorlieb: Wer mehr giebt, als er hat, der heißt ein Dieb.Auch ist dafür die Szene reich geziert, Mit grünem Sammet unten tapeziert, Der ist mit tausend Blumen bunt gestickt, Und Weg und Steg darüber ausgedrückt. Die Sonne strahlt von oben hell herein Und bricht in Thau und Thränen ihren Schein, Und auch der Mond blickt aus der Wolken Flor Schwermüthig, wie's die Mode will, hervor. Den Hintergrund umkränzt ein hoher Wald, Der Hund schlägt an, das muntre Jagdhorn schallt; Hier stürzt vom schroffen Fels der junge Quell Und fließt im Thal als Bächlein silberhell; Das Mühlrad braust, die Werke klappern drein, Man hört die Vöglein kaum im nahen Hain. Drum denkt, wenn euch zu rauh manch Liedchen klingt, Daß das Lokal es also mit sich bringt. Doch, was das Schönste bei den Rädern ist, Das wird euch sagen mein Monodramist; Verrieth' ich's euch, verdür ich ihm das Spiel: Gehabt euch wohl und amüsirt euch viel! Aus der engsten Kammerzelle kannst du in den Himmel sehn, In dem kleinsten Vaterlande lernt der Mensch die Welt verstehn. Fühl erst groß dich in dem Kleinen, aber dann im Großen klein, Und im Großen wie im Kleinen wird dein Maß das rechte sein. Ein Narr und ein Weiser in Verein Die wissen mehr als ein Weiser allein. Viele breite Wege führen in das Land der Narrenzunft, Doch die Allermeisten wählen sich den engen der Vernunft, Quälen sich hinauf, hinunter, keuchen, schwitzen Tag und Nacht, Während im Spazierengehen Harlekin die Reise macht. Wie die Biene Blumensäfte, also sammle Weisheit ein! Ist die Blüthenzeit vorüber, wird der Blüthen Honig dein. Mein Mädchen wohnt im Niederland, Und ich wohn' auf der Höh', Und daß so steil die Berge sind, Das thut uns beiden weh.Ach Felsen, ihr hohen Felsen ihr, Wozu seid ihr doch da? Wenn's überall fein eben wär', So wär' mein Schatz mir nah.Der Vater spricht: Blei hier, mein Sohn, Und bring dein Weib herauf. Das Mädchen spricht: Es kann nicht sein, Mein Haus ich nicht verkauf'.Ach Felsen, ihr hohen Felsen ihr, Wenn ihr doch sänket ein! Dann wär' der Streit ja gleich vorbei, Und 's Mädchen wäre mein. Rosen pflückten einst die Weisen in der Musen Gartenflur, Spötter kamen hinter ihnen, und sie brachen Dornen nur. Als sie Dornen nicht mehr fanden, suchten Disteln sie zum Stich: Dornenlose Rosen bring' ich. Lieber Leser, willst du mich? So Apfelblüth', als Mädchenwange, je mehr in hellem Licht sie steht, Je schneller die verschämte Farbe der Knospenunschuld ihr vergeht. Mägdlein mit dem goldnen Haar! Oder ist es wohl von Seide, Oder ist's von beiden gar? Nenn' ich's goldgediegne Seide? Nenn' ich's seidenfeines Gold? Und welch zartes Elfenhändchen Hat die Flechten dir gerollt?Mägdlein mit den goldnen Zöpfen! — Und an jedem hängt ein Herz, Hier ein junges, da ein altes, Hier mit Lust, und da mit Schmerz. Und das meine, ach das meine! — Ist kein einzig Zöpfchen leer? Mägdlein mit den goldnen Zöpfen, Dichterherzen sind nicht schwer.Und die goldnen Zöpfe fliegen Um den Nacken, um den Leib, Und das Fliegen und das Schmiegen Ist der Herzen Zeitvertreib. Einer hat sich fast verirret Um die Schulter ganz allein: Mägdlein, streich' ihn nicht zurücke, Narren giebt's überall auf der Welt, Doch Jedem sein eigner am besten gefällt. Als ich im Walde neulich bin gegangen, Hört' ich ein Nachtigallenmännchen singen: Es rief nach seinem Weibchen voll Verlangen.Und husch, da kam das Weibchen gleich geflogen Durch Busch und Dorn, und schrie, als wollt' es sagen: Hier bin ich ja, mein lieber, lieber Vogel!Ich Armer singe nun vor deinem Hause Schon Monde lang der Sehnsucht Klageweise – Du aber kicherst hinter'm Fensterglase. Manches arme Närrchen würde reich und klug zu Hause sein, Aber ach, es findet nimmer sich in's eigne Haus hinein. Von allen Tönen in der Welt Ist keiner, der mir baß gefällt, Als voller Gläser Klingen, Wenn einen Spruch, wie 's Herz ihn meint, Entgegenbringt der Freund dem Freund, Daß hoch die Tropfen springen.Auch hör' ich gern des Hammers Schlag, Der aus den Tonnen allgemach Den Spund weiß aufzutreiben. Und wenn der liebe klare Wein Rinnt plätschernd in die Flaschen ein, Der Klang ist zum Betäuben.Hoch springt mir gleich mein Herz empor, Hör' ich der Winzer Jubelchor Von einem Berge schallen, Verkündend gute Erntezeit, Verheißend Heil und Seligkeit Uns treuen Zechern allen.Wer's also meint, der stoße an, Und wer nicht mit mir singen kann, Sein Glas das wird doch klingen. Und wer den Becherklang nicht liebt, Und wer sich ohne Schmerz betrübt, Dem soll'n die Kauze singen! Deren schöner Blüthenstern Uns in mildem, weißen Glanze Zeigt das Marterthum des Herrn; Voller Blüthen seh' ich immer Dich vor ihrem Fenster stehn: Willst du denn, als eitler Schimmer, Nur in Far und Duft vergehn?Ward dir kein geheimes Leben, Unverwelklicher Natur, Von dem Heiland eingegeben, Der dich pflanzt in unsre Flur, Als ein Bild von seinen Leiden, Seinem bittern Liebestod, Daß daran wir sollen weiden Unsre Seel' in Lust und Noth?Hast du nicht in stillen Stunden, Heil'ge Blum', ihr zugehaucht Das Geheimniß von den Wunden, Von dem Dorn, in Blut getaucht? Esther schläft, und Träume schließen Auf der reinen Seele Schrein: Laß aus deinem Sterne fließen Einen Strahl zu ihr hinein! Ich bin zur Welt gekommen In Wogen und in Wind, Und Wind und Wogen wiegten Mich als ein kleines Kind.Dann bin ich Jungfrau worden, Bekam ein Herz geschwind; Und Herz und Jungfrau waren Wie lauter Wog' und Wind.Bald klar und still zu schauen, Bald wieder wild und kraus, So lock' ich manchen Rachen Auf Klipp' und Sand hinaus.Ihr Schiffer, laßt das Singen, Es geht in Wog' und Wind; Ihr solltet ja wohl wissen, Was das für Dinge sind. Wie vergoldet und bemalt sich der Mensch so lange schon, Und noch immer guckt er durch, Vater Adams alter Thon. Mit Peitschenknall und lautem Schellenklange Meld' ich mich dir, und schüttle weiße Flocken Durch alle Straßen hin aus meinen Locken: Dich, hoff' ich, macht das Ungethüm nicht bange.Es schnaubt der Renner an des Schlittens Stange, Das blanke Halsband schütteln deine Doggen; Die Dame hüllt in warme Flaumensocken Den zarten Fuß, und denkt: Er bleibt so lange.Was zauderst du? Sitz' auf, mein Freund, geschwinde! Und sei mir auf der Fahrt nicht zu verwegen, Muß ich im Namen deiner Schönen bitten.Den süßen, warmen Odem wehn die Winde Und manche weiche Locke dir entgegen: Halt kurz das Roß, und sieh auf deinen Schlitten! O Liebe, die am Kreuze rang, O Liebe, die den Tod bezwang Für alle Menschenkinder, Gedenk' in dieser sel'gen Nacht, Die dich zu uns herabgebracht, Der Seelen, die dir fehlen!O Liebe, die den Stern gesandt Hinaus in's ferne Morgenland, Die Könige zu rufen; Die laut durch ihres Boten Mund Sich gab den armen Hirten kund, Wie bist du still geworden?Noch eine fromme Hirtin liegt In blinden Schlummer eingewiegt, Und träumt von grünen Bäumen. Singt nicht vor ihrem Fensterlein Ein Engel: Esther, laß mich ein, Der Heiland ist geboren? Laß dir unsern Dank gefallen, Hort der Freiheit, Engeland! Hast zum Herrn der hohen Pforte einen edlen Lord gesandt, Daß er sich für uns verwende; und er that es ritterlich – Griechen, hört, was er errungen hat mit scharfem Federstrich! Wenn der jungen Freiheit Blume wird getreten in den Staub, Wenn die heil'ge Stadt Athene's wird des rohen Heiden Raub, Dann, auch dann, – begreift es, Griechen, – sollen wir doch unversehrt Stehn, beschirmt im Sturm der Waffen durch des wilden Feindes Schwert. Laß dir unsern Dank gefallen, Hort der Freiheit, Engeland! Schade, schade, hast vergebens deinen edlen Lord gesandt. Keine Bittschrift kann uns retten – die Ruinen von Athen Werden mit den freien Griechen wanken, stürzen, untergehn. Lange haben wir gestanden unter Schmach und Schimpf und Leid, Mochten kaum uns aufrecht halten in der jammervollen Zeit. Fremde kamen hergewandert, staunten uns verwundert an, Und wir ließen es geschehen, aber's lag uns wenig dran; Ließen messen sie und malen – Keiner malt und mißt den Geist – Und sie geben sich zufrieden, wissen sie, wie Jedes heißt. Auch ein großer Lord ist kommen, hat von unserm morschen Haupt Im Entzücken der Bewunderung uns der Bilder Schmuck geraubt. Mag er ziehen mit der Beute! – Heil uns, daß wir fest noch stehn, Um der Freiheit Morgenröthe nach so langer Nacht zu sehn! Statt der Götterbilder tragen wir das Banner in die Luft, Das zum Kampf mit den Barbaren Hellas tapfre Söhne ruft. Ach, wenn diese unterliegen, wozu sollen wir denn stehn? Habt sie ja in euren Büchern, die Ruinen von Athen. Mit der Freiheit letztem Schlage stürzen unsre Mauern ein, Und auf jedes Helden Hügel werfen wir noch einen Stein. Ich ha die Spindel lang gedreht, ha manche Winternacht Gewebt am Stuhl, und froh dabei ans neue Kleid gedacht. Ich ha die Heerden auf den Höhn gehütet manchen Tag, Und bin geklettert ohne Noth den jungen Ziegen nach; Ich habe meinen Kleinen auch manch Kinderspiel gezeigt, Und Sprung und Lauf und Schuß und Wurf ward mir mit ihnen leicht. Jetzt schleif ich einen Stahl für mich und drehe Sennen mir – Mein Herr, mein Hort, mein Herz, o nimm mich in den Kampf mit dir! Ich kenne jeden Felsenpfad auf Suli's steilen Höhn, Und wo die flinke Gemse zagt, da kann ich sicher stehn. Hast du noch nicht gesehn, was ich vermag im Sprung und Lauf, Wohlan, so gieb ein Probestück mir mit den Männern auf! Und eine Klippe zeige mir auf Suli weit und breit, Die ich dir nicht erklettern kann zu aller Frauen Neid. Den Vogel treff' ich in der Lust, wo's gilt nur einen Scherz – Meinst du, verfehlen könnt' ich ja des großen Feindes Herz? Mein Herr, mein Hort, mein Herz, o nimm mich in den Kampf mit dir! Mein Töchterchen kann spinnen schon. – Was sitz' ich länger hier? Mein jüngster Knabe steht allein. – Was ist mein Arm ihm werth? Mein ältester geht auf die Jagd. – Was sorg' ich für den Herd? Mit dir, mit dir will ich ins Feld! da ha ich meinen Stand, Bei dir, bei dir, da, Brust an Brust, da, Liebster, Hand in Hand! Und sollt ich fallen, sieh nicht hin, und denke nicht an mich, Denk an den Feind, denk an den Kampf, und denke, Herz an dich, An unsre Kinder, an dein Haus, an Suli's heil'ge Höhn, An unsres Gottes Tempel, die auf ihren Gipfeln stehn, An deiner Heldenväter Staub, und dann an eine Gruft Für mich, für dich, in freier Erd' und unter freier Luft! Es braust das Meer, die Wogenhäupter schäumen, Die Brandung stürmt die Burg des Felsenstrandes, Und mit dem großen Orlogschiffe treiben Die Wind' und Fluthen ihre wilden Spiele, Wie Kinder mit dem leichten Federballe. Sieh, meine Muse sitzt am Fischerherde Und läßt den grausen Sturm vorübertoben, Ein Pilgermädchen aus dem Mittellande, Verschüchtert von den neuen Meereswundern. Die Fischerinnen lachen ihrer Sorgen Und flechten wohlgemuth an Weidenreusen, Mit Liedern sich der Arbeit Länge kürzend.Es sinkt die Fluth und ebnet sich zum Spiegel, Die Winde segeln heim in ihre Klausen, Und auf dem weichen Bett des Dünensandes Verspülen sich die klaren blauen Wellen, Wie müde Kämpfer, die nach Ruh verlangen. Dann schweift die Mus' umher am nassen Strande Und sammelt kleine Muscheln sich zu Kränzen. Um ihre Füße spielen Wassermücken, Bis eine Woge, länger als die andern, Den ganzen Schwarm verschlingt und ihre Sohlen Mit einem leisen kühlen Kuß berühret. Du hast den Becher mir zu voll gegossen, Und auf die Hand ist dir der Wein geflossen. Trink' ab, trink' ab mit deinen rothen Lippen! Ich will von deiner Hand die Tropfen nippen.Und um des Bechers Rand such' ich die Stelle, Wo du geküßt die goldbeschäumte Welle. So will ich deines Mundes Küsse küssen, Bis du den Mund mir selbst wirst reichen müssen.Und wenn dein Herz es meint mit diesem Zecher, So wie dein Krug es meint mit seinem Becher, Nur zu, nur zu, und laß es überfließen! So wirst du meiner Liebe Keim begießen. Mein Liebchen hat g'sagt: Dein Sang mir behagt! Ach, wenn ich doch selber Ein Lied gleich wär', Meinem Schätzchen zu Ehr'!Da wollt' ich mich schreiben Auf seidnes Papier, Und wollte mich schicken Per Post zu ihr. Flugs thät' sie erbrechen Das Briefchen so sein, Und schaute schnurgrade In's Herz mir hinein. Und sähe und hörte, Wie gut ich ihr bin, Und wie ich ihr diene Mit stetigem Sinn. Und Liebchen thät' sagen: Du thust mir behagen! Und sagte und sänge Und spielte nur mich, Und trüge im Mund und im Kopf und im Herzen Mich ewiglich.Hätt' Gott mich gefragt, Als die Welt er gemacht, So hätt' ich ein Liebchen, Das wäre fein hier, Und wär sie wo anders, So wär' ich bei ihr.Dies Lied hat gesungen Ein Wandrer vom Rhein. Hier trinkt er das Wasser, Dort trank er den Wein. Wie liegt der edle Kern so lange in Spreu und Plunder tief versteckt! So bleibt auch oft das Werk des Meisters vom leichten Tand der Zeit bedeckt. Mag drüber hin das Unkraut wuchern, der starke Keim bricht doch hervor, Und streckt zu einem Wunderbaume sich vor der Nachwelt schnell empor. Auf einer Rose ward ich jung, Ein Rosenblatt war meine Wiege, Ein Rosenblatt wird einst mein Grab.Ich schlafe, wann der Winter tobt, Und mit dem Lenze werd' ich munter, Und nähre mich von Duft und Kuß.Du armer, stolzer Herr der Welt, Du keuchst einher mit deiner Krone, Und dienstbar trockn' ich deinen Schweiß! Glaube nicht, du seist von Gott gesegnet, Bleibst du trocken, wenn der Himmel regnet. Auch die links gewöhnten Knaben Eine gute Rechte haben. Wüßte Jeder, was er kann, Dummkopf fing' es klüger an. Wappen ließ die edle Dame in des Säuglings Windeln nähen, Und das Kind starb an Verstopfung, eh' es noch sein Schild gesehen. Lernt daraus, wie viel es heiße, adelig geboren sein! Nur aus noblem Bauchinstinkte hielt das Kind den Adel rein. Ich fange Schmetterlinge Zu meinem Zeitvertreibe. Wo aber soll ich alle Die bunten Thierchen lassen? Ich werfe gleich die Pfeile Heraus aus meinem Köcher, Und lasse sie indessen Im hohen Grase liegen. Und wenn die Schnitterinnen Mit bloßen Füßen kommen Heut' Abend von der Wiese, So sollen sie sich ritzen; Denn meine Pfeile dürfen Mir nimmer müßig liegen. Der Narr wirft bei der ersten Wärme hinweg sein altes Winterkleid. Vergiß nicht, wenn das Glück dir dämmert, den guten Freund aus böser Zeit. Wie eine trübe Wolke Durch heitre Lüfte geht, Wann in der Tanne Wipfel Ein mattes Lüftchen weht:So zieh' ich meine Straße Dahin mit trägem Fuß, Durch helles, frohes Leben, Einsam und ohne Gruß.Ach, daß die Lust so ruhig! Ach, daß die Welt so licht! Als noch die Stürme tobten, War ich so elend nicht. Aus hellen blauen Augen sehn; Der Bach der ist des Müllers Freund, Und hellblau Liebchens Auge scheint, Drum sind es meine Blumen.Dicht unter ihrem Fensterlein Da will ich pflanzen die Blumen ein, Da ruft ihr zu, wenn Alles schweigt, Wenn sich ihr Haupt zum Schlummer neigt, Ihr wißt ja, was ich meine.Und wenn sie thät die Aeuglein zu, Und schläft in süßer, süßer Ruh', Dann lispelt als ein Traumgesicht Ihr zu: Vergiß, vergiß mein nicht! Das ist es, was ich meine.Und schließt sie früh die Laden auf, Dann schaut mit Liebesblick hinauf: Der Thau in euren Aeugelein, Das sollen meine Thränen sein, Die will ich auf euch weinen. Er hat es weit im Denken gebracht, Er versteht schon halb, was er selber gedacht, Und was er versteht, halb kann er's dir sagen, Mit den Worten magst du dich weiter plagen. Was vermeid' ich denn die Wege, Wo die andren Wandrer gehn, Suche mir versteckte Stege Durch verschneite Felsenhöhn?Habe ja doch nichts begangen, Daß ich Menschen sollte scheun – Welch ein thörichtes Verlangen Treibt mich in die Wüstenein?Weiser stehen auf den Straßen, Weisen auf die Städte zu, Und ich wandre sonder Maßen, Ohne Ruh', und suche Ruh'.Einen Weiser seh' ich stehen Unverrückt vor meinem Blick; Eine Straße muß ich gehen, Die noch Keiner ging zurück. Die wahre Liebe gleicht dem guten deutschen Wein; Er wird dem Alten nie zu alt zum Trinken sein. Und schäumt zum Rausch er dir in dem Pokal nicht mehr, So trink' als Arzenei die letzte Flasche leer. Wenn Ehre dich schmückt in des Königs Palast, Und Schand' in dem eigenen Hause du hast: kann Schande von hier dich dort nicht beflecken, Wird Ehre von dort dich hier nicht bedecken. Die Nachtigall selbst schreiet in der Schlinge, Und ich in deiner Locken Schlinge singe. So laß mich frommen Vogel ruhig hängen! Ich werde ja kein Härchen dir zersprengen. Wie der Esel Säcke Goldes, trägst du deiner Weisheit Last. Ach, wie wohl wirst du dich fühlen, wenn du abgeladen hast! Im dämmernden Schatten des Laubes versteckt, da reifen die Früchte der Reben: So muß, wer gedeihen im Innersten will, sich des äußeren Schimmers begeben. Du hast zum Trinker mich gemacht, Du schöne Kellnerin! Ei, ei, wer hätte das gedacht, Da ich so jung noch bin?Und klag' ich an den süßen Wein, Den sie in's Glas mir gießt? – So klag' ich an den Vater Rhein, Bei dem die Rebe sprießt.So klag' ich an den Sonnenstrahl, Thau, Regen, Luft und Wind, Die doch auf Erden allzumal Des Himmels Gaben sind.Und klag' ich an ihr Schelmgesicht, Ihr blaues Augenpaar, Ihr Mündchen, das auch schweigend spricht, Ihr goldnes Flechtenhaar? –Sie hat ja ihren schönen Leib Sich selber nicht gemacht, Und in dem Grabe liegt das Weib, Das sie zur Welt gebracht.Wer stellt die Todten vor Gericht Und stört des Grabes Ruh'? Kind, nimm es dir zu Herzen nicht, Und schenk' nur immer zu! Die Schwalbe kömmt, die Schwalbe kömmt, sie kömmt vom weißen Meer, Sie fliegt heran, sie sieht sich um, als os nicht sicher wär. O März, o März, mein schöner Freund, ich fühl's, du bist mir nah! O Februar, o Februar, wie lange bleibst du da? Magst regnen, reifen, schneien auch, ich spreche doch dir Hohn: Du riechst in deinen Schauern mir nach meinem Frühling schon. Du nanntest uns Empörer – So nenn' uns immerfort! Empor! Empor! so heißt es, der Griechen Losungswort. Empor zu deinem Gotte, empor zu deinem Recht, Empor zu deinen Vätern, entwürdigtes Geschlecht! Empor aus Sklavenketten, aus dumpfem Kerkerduft, Empor mit vollen Schwingen in freie Lebensluft! Empor, empor, ihr Schläfer, aus tiefer Todesnacht! Der Auferstehungsmorgen ist rosenroth erwacht. Du nanntest uns Empörer – So nenn' uns immerfort! Empor, so heiß' es ewig, der Griechen Losungswort! Dir aber töne nimmer in's Herz der hohe Klang: Beobacht' aus dem Staube die Welt dein Lebelang! Eine Krähe war mit mir Aus der Stadt gezogen, Ist bis heute für und für Um mein Haupt geflogen.Krähe, wunderliches Thier, Willst mich nicht verlassen? Meinst wohl bald als Beute hier Meinen Leib zu fassen?Nun, es wird nicht weit mehr gehn An dem Wanderstabe. Krähe, laß mich endlich sehn Treue bis zum Grabe! Ich steh' am Ufer bei dem Binnensee, Es thut das Herz mir nach der Lieben weh, Die drüben sitzt und nicht herüber kann; Der Vater schloß den Kahn mit Ketten an.Und runde weiße Steine such' ich mir Und küsse sie und werfe sie nach ihr. Sie fliegen schnurgerad' aus meiner Hand, Doch keiner fliegt bis an den lieben Strand.Ihr Steine, seid ihr denn so groß und schwer? Ich dächte wohl, mein Herz das wär' es mehr, Und fliegt doch ungeschleudert hinterdrein, In ihre Hand, in ihren Schooß hinein. Ein Licht tanzt freundlich vor mir her; Ich folg' ihm nach die Kreuz und Quer; Ich folg' ihm gern, und seh's ihm an, Daß es verlockt den Wandersmann. Ach, wer wie ich so elend ist, Giebt gern sich hin der bunten List, Die hinter Eis und Nacht und Graus Ihm weist ein helles, warmes Haus, Und eine liebe Seele drin – Nur Täuschung ist für mich Gewinn! Verdammte lange schmale Heide! Zu beiden Seiten brummt das Meer, Versteckt in einem Aschenkleide, Senkt sich der Himmel tief und schwer.Im Wege liegen scharfe Steine Und schneiden in die Sohlen mir – Was Wunder, wenn ich seufz' und weine, So oft ich scheiden muß von hier?In Wittows weizengrünen Auen Wohnt meine liebe Mähderin: Ich muß auf Jasmund Kreide hauen, Dieweil ein Taugenichts ich bin. Das Weibchen weint, so oft es will, und lacht, so oft es kann, Und will es nicht und kann es nicht, so muß der liebe Mann. Nicht auf die Höhe will ich steigen, Nicht in die Ferne will ich sehn. Wie weit sich ihm die Räume zeigen, Es bleibt mein Herz erschrocken stehn.Wo Berg' und Nebel blau verschwimmen, Wie fern von mir, von dir wie fern! So hoch die müden Augen klimmen, Sie reichen nicht an meinen Stern.Mit anderm Maße will ich messen Der langen Trennung öden Raum; Die Meilen hat das Herz vergessen, Und ruft nach dir in seinem Traum.Da sinken alle Berge nieder, Die weiten Flächen ziehn sich ein; Du kömmst, du gehst, ich kehre wieder, Und unser Pfad ist still und klein. Es ist kein Stolz so erdentoll, wie der auf deines Beutels Last. Speis' alle Bettler heut', und sieh, was für das Geld du morgen hast! Vor meines Vaters Hause Nicht ferne von dem Strand, Da liegt ein alter Nachen, Bedeckt mit Schilf und Sand.Und wenn die Boote segeln Hinaus zum Heringsfang, Dann kracht der alte Nachen Und macht die Fischer bang'.War einst der schönste Nachen, Trug einst den schönsten Mann: Den Mann verschlang die Woge, Den Nachen trieb sie an.Da ließen sie ihn liegen, Wohin ihn warf die Fluth – Wie läg' ich still im Lande Mit meinem Schifferblut? Kaltes über kaltes Wasser gieß' ich in das Bad hinein: Es verdampft, wie eingesogen von der Wanne heißem Stein; Und er kann den Brand nicht stillen in der Fluth, die ihn umspült, Seit er einmal ihres Leibes vollen Flammendruck gefühlt.Ach, in diesem Feuersprudel soll ich baden meine Brust? Kühlung such' ich in dem Wasser, und es glüht von Liebeslust. Herz, wo willst du hin dich retten? Werde Wasser, werde Stein, Auch im Stein und Wasser zündet sie der Liebe süße Pein. Schilt mir Keinen von unten bis oben, Daß dir ein Plätzchen noch bleibe zum Loben, Stopf' auch Keinen mit Lob so voll, Daß der Tadel nicht weiß, wo hinein er soll. Der Dichter und der Ehemann, wie das sich reimen soll! In die grüne Welt hinein Zieh' ich mit dem Morgenschein, Abendlust und Abendleid Hinter mir so weit, so weit!Ei, wie roth deine Wangen sind, Morgen, Morgen, süßes Kind! Blümlein weinten die ganze Nacht, Weil man dich zu Bett gebracht; Mittag kam, der stolze Ritter, Abend kam, der müde Schnitter, Keinen haben sie angeschaut, Haben still auf dich vertraut. Und nun bist du wieder da, Bist so freundlich, bist so nah! Und sie richten sich empor, Schütteln ab der Träume Flor. Wie sie wanken, wie sie beben, Scheu die trunknen Blicke heben! War's dein Kuß, der sie erweckte? War's ein Zephyr, der sie neckte? Welcher Schrecken, welche Lust! Mund an Mund, und Brust an Brust!Guten Morgen, guten Morgen! In die Winde alle Sorgen, Alle Thränen von den Wangen, Aus dem Herzen alles Bangen, Alles froh und Alles frei, Os der erste Welttag sei!Auch die kleinen Waldvögelein Wollen bei dem Feste sein, Lassen ihre Stimmlein klingen, Einen Gruß hinaufzusingen. Wißt ihr, wers am besten meint Mit dem jungen Himmelsfreund? Lerche sich zum Höchsten schwingt, Und ihm grad' an's Herze sinkt. Lerche, Lerche, einen Gruß, Lerche, Lerche, Gruß und Kuß, Nimm sie mit dir von uns Allen, Und laß deine Stimme schallen, Wenn wir dich nicht mehr ersehn, Aus den lieben blauen Höhn!Fischlein, Fischlein in dem See, Wird's da unten euch zu weh? Drang sein helles Rosenlicht Noch in eure Tiefe nicht? Ei, so springt einmal heraus Aus dem düstern Wogenhaus, Schnappt von seinen Äugelein Einen Blick zu euch hinein, Und die Lampen von Krystall Zündet an mit seinem Strahl!Morgenstund' hat Gold im Mund! Arme Wandrer, rings und rund, Auf und fort im Morgenschein, Wollt ihr reiche Leute sein! Auf einem Esel reitest du, dein Vordermann auf einem Roß, Und hinter deinen Fersen keucht zu Fuß ein ungezählter Troß. Du siehst mit Neid dem Einen nach, wie Viele sehn dir hinterdrein, Und wenn die Herberg' ist erreicht, gehn Alle doch zu Fuß hinein. Weil gern man schließt mit einer runden Zahl, Tret' ich noch einmal in den vollen Saal, Als letztes, fünf und zwanzigstes Gedicht, Als Epilog, der gern das Klügste spricht. Doch pfuschte mir der Bach in's Handwerk schon Mit seiner Leichenred' im nassen Ton. Aus solchem hohlen Wasserorgelschall Zieht Jeder selbst sich besser die Moral; Ich ge es auf, und lasse diesen Zwist, Weil Widerspruch nicht meines Amtes ist.So hab ich denn nichts lieber hier zu thun, Als euch zum Schluß zu wünschen, wohl zu ruhn. Wir blasen unsre Sonn' und Sternlein aus – Nun findet euch im Dunkel gut nach Haus, Und wollt ihr träumen einen leichten Traum, So denkt an Mühlenrad und Wasserschaum, Wenn ihr die Augen schließt zu langer Nacht, Bis es den Kopf zum Drehen euch gebracht. Und wer ein Mädchen führt an seiner Hand, Der bitte scheidend um ein Liebespfand, Und giebt sie heute, was sie oft versagt, So sei des treuen Müllers treu gedacht Bei jedem Händedruck, bei jedem Kuß, Bei jedem heißen Herzensüberfluß: Ge ihm die Liebe für sein kurzes Leid In eurem Busen lange Seligkeit! Sieh die glatten Kieselbälle Liegen in dem weichen Sand! Frage sie, wie oft die Welle Sie geworfen auf den Strand, Eh an Klippen und an Riffen Ihre Ecken sind zerschliffen.Könntest du mein Herze sehen, Wie es jetzt im Busen ruht! Sieh die Stein', um zu verstehen, Wie der müde Fried' ihm thut. Steine, könnt ihr nicht zerspringen, Statt euch also glatt zu ringen? Wenn die Sonne sich verdunkelt, wiss', es ist von meinen Augen, Deren Thränen ihre Strahlen mit dem Thau der Frühe saugen. Aber du bist immer helle, gleich dem kalten Morgensterne, Der sich in der Perlen Spiegel nur beguckt aus eitler Ferne. Sklavenhände selber können mir ein Joch vom Nacken heben: Aber das vermag kein Freier, Sklave, Freiheit dir zu geben. Des Morgens über Meer, Der bringt mir Grüß' und Lieder Von meinem Liebchen her.Wenn ich ein Vogel wäre, Stellt' ich das Schiffen ein, Und wenn ich wär' kein Schiffer, Ein Schwimmer müßt' ich sein. Amor wollte Fangebällchen Neulich mit den Nymphen spielen. Diese ließen Knabenherzen, Die in Träumen sie gestohlen, Durch die Lüft', als Bälle, fliegen. Amor hatte nichts zu werfen; Alsobald sandt' er die Blicke Durch die weiten Himmelsräume, Und das Erste, was er sahe, War der Weltkreis, welcher ruhte In des Götterkönigs Rechten. Amor zielt' und traf die Kugel Grade durch die beiden Pole, Daß sie flugs vom hohen Äther Niederfiel zu seinen Füßen. Jetzt, ihr Nymphen, kann er spielen! Mit meiner Pritsche, meinem Schellenhut, Mit meinem unermüdlich krausen Muth, Voll Scherz und Rank und Witz und Schadenfreude?Mit meiner Pritsche, meinem Schellenhut, Mit meinem unermüdlich krausen Muth, Voll Scherz und Rank und Witz und Schadenfreude? Hört' ich heut' ein Mährchen sagen Von der blutigen Orange Und der Blüthe der Granate. Also sprach der kluge Gärtner: Golden, wie noch heut' die Schale, Glühten einst die innern Säfte Dieser würzigen Orangen Von dem Baume hier am Ufer. Und ein Sprößling der Granate, Jung und schlank, wuchs auf daneben. Als der Winter zog von dannen, Trieb das Bäumchen erste Knospen, Und gleich heißen Blutes Flammen Brachen Blüthen aus den Keimen. Und die Nachbarin Orange, Staunend, wie in Liebesandacht, Bog die hohen Zweige schmachtend Nach der fremden Gluth hinüber, Daß die Silberblüthen alle Offnen Auges landwärts schauten, Und das Meer nur Grünes sahe. Und als nun der Herbst gekommen, Und den ersten goldnen Apfel Prüfend ich vom Baume pflückte, Ward mir klar der Zweige Schwanken Und der Blüthen seltsam Drängen: Denn gleich heißen Blutes Flammen, Voll, wie langverhalt'nes Sehnen, Floß der Saft aus goldner Schale. Also sprach der kluge Gärtner, Und ich pflückte mir Orangen Von dem seltnen Uferbaume.Ist zu Ende nun die Sage, Schweig' auch ich, und was im Herzen Mir sich regt mit jedem Schlage, Hat sich heute still getrunken In dem kühlen Wundersafte, Und so send' ich ohne Deutung, Freundin, dir die Gärtnersage. Bächlein, laß dein Rauschen sein! Räder, stellt eur Brausen ein! All' ihr muntern Waldvögelein, Groß und klein, Endet eure Melodein! Durch den Hain Aus und ein Schalle heut' Die geliebte Müllerin ist Frühling, sind das alle deine Blümelein? Sonne, hast du keinen hellern Schein? Ach, so muß ich ganz allein, Mit dem seligen Worte Unverstanden in der weiten Schöpfung sein! Wirf Rosenblätter in die Fluth: Sie ist so spiegelglatt. Ich fische sie mit meinem Hut Und küsse jedes Blatt.Und streust du Blätter auf das Meer, So schaust du selbst hinein – Dann schwimmen zwischen ihnen her Vier volle Röselein.Die Wangen und die Lippen dein, Sie mein' ich alle vier. Ach, schwämmen diese Röselein Doch auch heran zu mir! Springst du freudig durch die Thüre in dein neugebautes Haus, Denk', aus dieser selben Thüre tragen sie dich einst heraus. Willst du Rosen ohne Dornen, willst du Liebe ohne Leid? Laß sie auf die Wand dir malen in der holden Maienzeit, Und verschließe deine Fenster vor des Gartens süßem Duft, Und verriegle deine Pforte, wenn die Gärtnerin dich ruft. Wer sich nicht selbst verspotten kann, Der fang' es nicht mit Andern an. Narr, hudle nur den eignen Herrn, So haben dich die Gäste gern. Ich ha ein Herz gefunden Wohl in dem Mond April, Wo alle Narren wandern: Einen Narren ich nicht will.Drum will ichs weiter schicken, Bis daß es wird gescheit, Und kommt es klug zurücke, Zum Lieben ist's immer noch Zeit. Der Frevler, der im Todeskampfe noch lernt ein Kreuz der Reue schlagen, Der wird zum Lohn dafür von Engeln bis vor der Hölle Thor getragen. Des Himmels Sterne gehen auf und unter, Und deine Augen leuchten immer munter, Vom frühen Morgen bis zur späten Nacht: Das hat die Sterne bös' auf dich gemacht.Sie wollen einen alten Mann dir geben, Auf daß du lernest nach den Stunden leben, Und schlafen in der Nacht, wie sich's gehört, Wenn Keiner dich in deiner Ruhe stört. Wo der Pavian ist König, kommen Affen nur zu Ehren. Löwe, willst Minister werden, laß dir Affentänze lehren! Das heiß' ich mir doch einen vornehmen Mann! Sein Pferd rührt kein bezahltes Futter an. Wie kann das Lob der weiten Welt dem todten Sokrates vergelten, Daß lebend er von seiner Frau sich ließ im eignen Hause schelten? O Welt, du altes böses Weib, hast doch so viele Freier! Des Himmels Jungfrau steht verschmäht und weint in ihrem Schleier. Britten, streicht aus euren Listen meinen Namen nur heraus, Bannet mich aus eurem Schutze, laßt verkaufen auch mein Haus! Selber will ich mich beschützen, Gottes Himmel ist mein Dach, Und der Freiheit Fahne folg' ich freudig bis zum Tode nach. Ha in ihre Werberolle schon mit meinem eignen Blut Meinen Namen eingeschrieben, und ein Schwert ist all mein Gut. Britten, hohe Protektoren, fragt ihr nach der Freiheit Zuckt ihr zweifelnd eure Achseln, zeigt ihr prahlend euer Gold? – Ach, die Freiheit ist auf Erden freilich nur ein armes Weib, Hat wohl kaum genug, zu kleiden ihren abgezehrten Leib; Wundenmale, statt der Orden, halten ihre Brust bedeckt, Manchen schnöden Achtbrief haben ihr Satrapen angesteckt. Also kam sie aus der Ferne, weiß nicht recht, woher, verbannt, Und zum Sterben müde sank sie hin an des Ilissus Rand. Da, da fanden wir sie liegen, und sie schien bekannt uns noch, Und wir sahen unsre Ketten, und wir fühlten unser Joch. Flugs erwachte sie vom Schlummer, schwang sich in die Luft empor, Und in Götterjugend strahlend stand sie vor Minervens Thor. Wie so froh sie auf die alten Narben ihres Leibes wies! Wie so stolz ihr Auge suchte Marathon und Salamis! Da zerrissen wir die Ketten, brachen jedes Joch entzwei, Und sie sprach: Seid werth der Freiheit, und ihr seid auf ewig frei, Frei wie in Thessaliens Pässen Frei wie über Erdennebel kreist im Sonnenstrahl der Aar. Ist dir ein heitrer Gartensitz bereitet, Nicht allzu eng, auch nicht zu weit verbreitet: Man liebt sich einzuschränken auf dem Lande.Da muß er, eingezwängt in schlanker Säule, Aufsteigen aus dem runden Marmormunde, Und auf der Höhe sich in Schaum zerstäuben.Das Moosbeet winkt zu mittäglicher Weile: Es schlummert Alles, nur im klaren Grunde Seh ich die goldnen Fischlein Spiele treiben.Ist dir ein heitrer Gartensitz bereitet, Nicht allzu eng, auch nicht zu weit verbreitet: Man liebt sich einzuschränken auf dem Lande. Thu' auf die Thür, du holde Maid, thu' auf und laß mich ein! – Wer klopft, wer ruft in stiller Nacht? Ein Türke wird es sein. – Es ist kein Türk', es ist ein Christ, es ist ein guter Christ, Der deinen purpurrothen Mund viel tausendmal geküßt. – Ich sehe dich im Dunkel nicht, so sag' ein Zeichen mir Von Hof und Haus und Kämmerlein, damit ich traue dir. – Im Hofe springt ein Silberquell, und wie der Wind auch weht, Er springt nach deinem Fenster nur, wenn eines offen steht. Am Hause rankt die Rebe sich hinauf von Stein zu Stein, Bis mit den nassen Augen sie kann sehn zu dir hinein. Du trocknest ihre Thränen ab, sie brechen auf zumal, Und goldne Nektartrauben glühn in deiner Sterne Strahl. In deiner Kammer an der Wand ist ein verhängter Schrein, Es blickt kein Mond, es blinkt kein Stern, kein Lämpchen flimmt hinein: Darinnen liegt die Lilie auf einem Rosenbeet – Ich komme schon, ich öffne schon! Herein, wer draußen steht! Seh' ich diesen Dichterling also stolz mit Kränzen prangen, Mein' ich, solch ein Wunderthier sei zum Schlachten eingefangen. In dem bunten Schmuck der Pfingsten zieht es in das Thor herein, Und die Schlächterin, die Nachwelt, mit dem Beile hinterdrein. Aus Karlsbad hast du Karlsbad mitgebracht Und unsre kühlen Quellen heiß gemacht. Wo wird nun Heil für meine Gluth gefunden? Nach Karlsbad will ich gehn, um zu gesunden.Da hat der Schmerz den Sprudel abgekühlt, Seit er nicht mehr die holden Lippen fühlt, Von deren Kuß er höher brausend schäumte: Nun schläft er still, als ob von dir er träumte. Viele weiße Schwäne schwimmen still auf des Eurotas Wogen, Viele schwarze Raben kommen kreischend durch die Luft gezogen. Weiße Schwäne, woher schwimmt ihr? Wißt ihr Kunde nicht zu sagen, Ob mein Sohn sich wie ein Sparter in dem flachen Land geschlagen? Schwarze Raben, woher fliegt ihr? – Saht ihr nicht auf euren Zügen Viele blut'ge Türkenschädel in den Siegesfeldern liegen? In den grünen Lorbeersträuchen, die zum Flusse niederschauen, Wo die Schwäne ihre Nester unter dichtem Laube bauen, Hängen viele weiße Federn, die will ich zusammenraffen, Und daraus für meinen Knaben schneiden spitze Köcherwaffen; Will dann oben in den Lüften zeigen ihm die schwarzen Raben, Sag' ihm: Das sind Rosensträuche thät ich pflanzen unter meinem Fensterlein, Und sie blühen und sie duften in die Kammer mir herein; Und die Nachtigallen singen in den Zweigen Lie und Lust – Schweigt, ihr Vöglein, noch ein Weilchen! – Ist es euch denn nicht bewußt, Daß mein Liebster ist gezogen in das Feld mit Lanz und Schwert, Für das heil'ge Kreuz zu kämpfen und für einen freien Herd? Saht ihr nicht, wie ich vom Halse meine Perlenschnüre band, Und sie gab dem heil'gen Priester für das liebe Vaterland? Saht ihr nicht, daß meine Haare ich seit Monden nicht geschmückt? Saht ihr wohl, daß eine Rose ich so lange hier gepflückt? Schweigt, ihr Vöglein, noch ein Weilchen, bis der Liebste wiederkehrt, Und uns neue, schöne Weisen zu der Freiheit Preise lehrt. Blüht, ihr Rosen, noch ein Weilchen, und ich bind' euch mir zum Kranz, Wann den Siegern wir entgegen ziehn mit Sang und Spiel und Tanz! Ach, und kehrtest du, mein Liebster, mit den Andern nicht zurück, Ach, wo sollt' ich mich verbergen vor der Freude, vor dem Glück? Bei den Rosensträuchen säß' ich, bände Dornenkränze hier, Und Jedes Land Hat seinen Sand. Sieh nur zu, Daß er nicht lauf' in deine Schuh'! Es muß auf Erden jeder Mensch sein Pärchen Narrenschuh' vertragen, Doch mancher läßt die Sohlen sich mit Eisen um und um beschlagen. Setz' einen Frosch auf einen weißen Stuhl, Er hüpft doch wieder in den schwarzen Pfuhl. Ist der arme Fisch vertrocknet, was doch frommt ihm dann die Fluth? Glück, verheiß' mir nicht das Beste, mach' es gleich mir leidlich gut! Willst du der Leute Liebling sein, Sei scharmant und sei gemein. Was sie nicht können und was sie nicht fassen, Sie werden's verspotten oder hassen. Ich ging vorüber heut' an deinem Fenster, Und zankte mit dem dichten grünen Ginster, Der dich vor meinen Blicken ganz versteckte.Da sah ich, wie aus dem Gesträuch geschwinde Heraus sich streckten deine weißen Hände, Und Wasser nieder troff von ihren Fingern.Wie gern hätt' ich ein Tröpfchen aufgefangen! Doch alle hat die Erde gleich verschlungen, Und morgen werden Rosen aus ihr wachsen. Im Brautbett und im Sterbebett giebt's keine lange Weile, Und mit dem Schlafe hier und dort hat's eben auch nicht Eile. Heil! Heil! Nie wird Thermopylä den Sieg der Sklaven sehn. Heil! Ewig wird Thermopylä, ein Hort der Freiheit, stehn. Da kreist er mit dem Flammenschwert als Wächter um den Paß, Den er mit seinem Blut gefeit, der Held Leonidas, Und hinter ihm die ganze Schaar der Treuen bis zum Tod, Mit grünen Kränzen auf dem Haupt, die Brust ganz purpurroth. Nun rottet euch zusammen nur, ihr Sklaven und ihr Herrn! Ihr Söldnerhorden, zieht heran, heran von nah und fern! Wir stehen bei Thermopylä; wir stehen Mann für Mann, Zu zeigen euch, was Freiheit ist, was Freiheit will und kann. Leonidas, Und nun laß uns im Kampf allein – wir stehn auf deinem Grab, Da stehen wir, da fallen wir, da scharren sie uns ein; Mit unsern Leichen wollen wir des Grabes Decke sein, Daß nimmer deinen heil'gen Staub berühr' ein Sklavenfuß; Er trete lieber doch auf uns, wenn er hier treten muß. Heil! Heil! Nie wird Thermopylä den Sieg der Sklaven sehn. Heil! Ewig wird Thermopylä, ein Hort der Freiheit, stehn. Schon einmal sprang der Türkenstahl an diesem Felsgestein, Schon einmal sank der halbe Mond hier in den Staub hinein, Schon manche neue Schatten auch sind über uns zu sehn, Die mit der alten Heldenschaar umschweben diese Höhn. Wir kennen euch, wir folgen euch getreu in Sieg und Tod, Wir färben unsre Brust, wie ihr, mit schönem Purpur roth. Heran, ihr Sklaven, nur heran! wir haben unser Mahl Genossen schon im Morgenroth, geleert ist der Pokal. Wir kränzen unsre Stirn zum Fest, wir kränzen unser Schwert Zum Siegesfest, zum Todesfest – was uns der Herr gewährt; Nur sei des Todes werth der Sieg, des Sieges werth der Tod! Vor Sparta's Leichen bebte hier der medische Despot, Und fühlte sich besiegt im Sieg, und sah es selber an Mit finstrem Blick, was Freiheit ist, was Freiheit will und kann. Heran, ihr Sklaven, nur heran! Auch ihr, ihr sollt es sehn! Heil! Ewig wird Thermopylä, ein Hort der Freiheit, stehn. Willst du aus der Fluth mich retten, frag' nicht, wo hinein ich fiel, Wo ich jetzt zu Grunde sinke, das sei deines Auges Ziel. Reicher, frage nicht den Armen, wie er arm geworden ist. Willst du fragen, frag' dich selber, wie du reich geworden bist. Mond, du kannst durch's offne Fenster in die kleine Kammer sehen, Wo sie flicht die goldnen Locken, und du bleibst in Wolken stehen? »Engel sind zu mir gekommen, und daß Keiner mög' entdecken, Wo sie hin die Blicke richten, müssen Wolken sie verstecken.« Wo giebt's eine Eul' auf dieser Welt, Die nicht für schön ihr Junges hält? Nichts ist dem Menschen so schwer zu tragen, Als eine Last von guten Tagen. Meinen Vater, meine Mutter haben sie in's Meer ersäuft, Haben ihre heil'gen Leichen durch die Straßen hingeschleift; Meine schöne Schwester haben aus der Kammer sie gejagt, Haben auf dem freien Markte sie verkauft als eine Magd. Hör' ich eine Woge rauschen, ist es mir, als os mich ruft, Ja, mich rufen meine Eltern aus der tiefen, weiten Gruft, Rufen Rache – und ich schleudre Türkenköpfe in die Fluth, Bis gesättigt ist die Rache, bis die wilde Woge ruht. Aber wenn die Abendlüfte kühl um meine Schläfe wehn, Ach, sie seufzen in die Ohren mir wie leises, banges Flehn. Ach, es sind der Schwester Seufzer in der Schmach der Sklaverei: Bruder, mache deine Schwester aus den schnöden Banden frei! Ach, daß ich ein Adler wäre, könnte schweben in den Höhn, Und mit schnellen, scharfen Blicken durch die Städt und Lande spähn, Bis ich meine Schwester fände, und sie aus der Feinde Hand Frei in meinem Schnabel trüge nach dem freien Griechenland! Ha sie umschlungen mit einem grünen Band — Ich kann nicht mehr singen, mein Herz ist zu voll, Weiß nicht, wie ichs in Reime zwingen soll. Meiner Sehnsucht allerheißesten Schmerz Durft' ich aushauchen in Liederscherz, Und wie ich klagte so süß und fein, Meint' ich doch, mein Leiden wär' nicht klein: Ei, wie groß ist wohl meines Glückes Last, Daß kein Klang auf Erden es in sich faßt?Ha sie umschlungen mit einem grünen Band — Ich kann nicht mehr singen, mein Herz ist zu voll, Weiß nicht, wie ichs in Reime zwingen soll. Meiner Sehnsucht allerheißesten Schmerz Durft' ich aushauchen in Liederscherz, Und wie ich klagte so süß und fein, Meint' ich doch, mein Leiden wär' nicht klein: Ei, wie groß ist wohl meines Glückes Last, Daß kein Klang auf Erden es in sich faßt? Der Jude meint, er sei ein Christ, Wenn er nur Schweinebraten ißt. Er sieht von Christi Wunderlehr' An vielen Christen auch nicht mehr. Fliegt der Schnee mir in's Gesicht, Schüttl' ich ihn herunter. Wenn mein Herz im Busen spricht, Sing' ich hell und munter.Höre nicht, was es mir sagt, Habe keine Ohren. Fühle nicht, was es mir klagt, Klagen ist für Thoren.Lustig in die Welt hinein Gegen Wind und Wetter! Will kein Gott auf Erden sein, Sind wir selber Götter. Lieber dem Bettler den Brotsack tragen, Als mit dem vornehmen Pöbel sich plagen! Besser riecht verschimmeltes Brot, Als der raffinirte Koth. Durch, ihr Brüder! Durch, ihr Brüder! Durch! Die Stunde hat geschlagen! Durch! Aus Missolunghi's Thoren laßt uns Missolunghi tragen! Von den freien Bergeshöhen winken schon die Feuerzeichen, Die uns durch die weiten Lüfte ihre Flammenhände reichen, Uns zu sich empor zu ziehen in die Burg, die Gott erbauet, In das neue Missolunghi, das er unsrer Wehr vertrauet. Durch! Aus Missolunghi's Thoren laßt uns Missolunghi tragen, Und mit unsrer heil'gen Veste durch den Heidenschwarm uns schlagen! Missolunghi in den Waffen, in den Armen, in den Herzen, Missolunghi in dem Sturme unsrer rachefrohen Schmerzen, Unsre Herzen deine Kirchen, deine Zinnen unsre Lanzen, Unsre Arme deine Mauern, unsre Brüste deine Schanzen! – Ach, und um uns her gezogen ist ein tiefer rother Graben, Blut der Weiber und der Kinder, die sie uns geschlachtet haben. Bedenke, Freund, daß die Geduld nie bei der Schwachheit steht. Das Mühlenrad, des Baches Spiel, mit Saus und Braus sich dreht, Indeß die Sonne ruhig stets die ew'ge Bahn durchkreist, Wie toll und arg die Erdenwelt sich unter ihr erweist. Könnt' ich meine Feder doch jetzt in Das kein Wasser löschen kann, das im O und könnt' ich mit dem Kiel eure starren Busen spalten, Und ein solches Feuer spein tief in eurer Herzen Falten, Drinnen ihre Nester baun schillernde Chamäleone, Und der Ottern bunt Gezücht spielt mit Christi Dornenkrone. Möcht' er öffnen, daß ihr Dunst ungewürzt stieg' in die Lüfte. Alle Brut der Schlangennester, daß die Welt sie kriechen sähe. Eurer blanken Kreuze ja keines auf der Brust euch ritze? Kreuzt euch nur! Wer kann, wie ihr, kreuzen, biegen, drehn und wenden? Nein, nie trifft euch ein Geschoß, welches fliegt aus Amor ist ein Seiler worden, Drehet Seile, Schnür' und Ketten Aus den sammetweichen Fäden Deiner goldnen Lockenkrone. Und so groß sind seine Künste, Daß er aus den kleinen, feinen, Dünnen, zarten Ringelhärchen Diamantenfeste Bande Für die armen Herzen windet. Und in hunderten zusammen Schnürt er sie mit einem Seile, Hängt sie dann vor Schlafengehen An den Riegel deiner Kammer, An des Ladens Schraubenspitze, Und die frömmsten jeden Sonntag An das Kreuz auf deinem Busen. O Atlas, großer starker Riese, wie wird des Himmels Last dir schwer? Die Liebe trägt dieselbe Bürde und hüpft so selig hin und her. Der spröden Rosenknospe gleich erscheinst du mir, April, Die, wie auch Luft und Licht sie kost, sich noch nicht öffnen will.Doch aus den rothen Ritzen schielt sie dann und wann hervor, Und zittert schüchtern gleich zurück, wenn's trü ist vor dem Thor. Es bellen die Hunde, es rasseln die Ketten. Die Menschen schnarchen in ihren Betten, Träumen sich Manches, was sie nicht haben, Thun sich im Guten und Argen erlaben: Und morgen früh ist Alles zerflossen. – Je nun, sie haben ihr Theil genossen, Und hoffen, was sie noch übrig ließen, Doch wieder zu finden auf ihren Kissen.Bellt mich nur fort, ihr wachen Hunde, Laßt mich nicht ruhn in der Schlummerstunde! Ich bin zu Ende mit allen Träumen – Was will ich unter den Schläfern säumen? O heilige Frühlingswonne, Du sinkest nieder, Strahlend und flimmernd In himmlischen Schauern, Auf alle Berge, In alle Thäler, In jede Menschenbrust! Ja, du bist es, Geist Gottes, Du gießest dich aus Über die Welt! Soll ich auf die sonnige Höhe steigen Und beten? Soll ich in dem dunkeln Thale liegen Und sinnen? O tritt sanft, mein Fuß, Daß du den Wurm nicht tretest, Der unter dir Sich freuet des sonnigen Lebens! Und du, hoch schlagende Brust, Halt an den Athem, Daß du die Mücke Nicht in dich ziehest, Die sich wieget im Strahle Vor deinem Munde! Ein Goldschmied will ich werden, will goldne Ringe schmieden Für deine schwarzen Augen, damit wir haben Frieden. An des Lebens voller Blüthe hängt des Menschen Seele fest, Wie des Thaues Perlentropfen in der Rose süßem Nest. Aber wann er auf die Erde mit den welken Blättern sinkt, Folgt er gern dem Strahl der Sonne, der ihn liebend in sich trinkt. Die auf der Erde Thronen mit Schwert und Zepter stehn, Sie winken: fort von dannen! sobald sie uns ersehn. Sie wollen uns verschließen die Häfen und das Land, Sie wollen uns verschließen Ohr, Auge, Herz und Hand. Der auf des Himmels Throne mit Kreuz und Palme steht, Er winkt und ruft: zu Ich habe Augen, Ohren, ha Heil uns! Wir schauen fürder nicht mehr nach Nord und West; Ob uns in West und Norden die Er winkt, und seine Heere sind schon zum Siege da. Sie ziehn aus fernen Landen nicht her in trägem Zug, Vom hohen Himmel stürzen sie mit des Blitzes Flug. Durch Nacht und Dunst und Nebel des Glaubens Auge bricht. So fliegt des Feindes Flotte hoch dampfend in die Luft! Ists ein Wunder, daß die Luft nie bei uns kann ruhig werden? Daß die Winde nimmermehr auf sich schwingen von der Erden? Wißt, so lange diese Locken ihnen sind vergönnt zum Spiel, Finden sie bei Nacht und Tage nimmer ihres Wehens Ziel. Es ist noch nichts erfunden hier, so lange Menschen leben, Wofür ein Privilegium der Himmel hat gegeben. Guten Morgen, schöne Müllerin! Wo steckst du gleich das Köpfchen hin, Als wär' dir was geschehen? Verdrießt dich denn mein Gruß so schwer? Verstört dich denn mein Blick so sehr? So muß ich wieder gehen.O laß mich nur von ferne stehn, Nach deinem lieben Fenster sehn, Von ferne, ganz von ferne! Du blondes Köpfchen, komm hervor! Hervor aus eurem runden Thor, Ihr blauen Morgensterne!Ihr schlummertrunknen Äugelein, Ihr thaubetrübten Blümelein, Was scheuet ihr die Sonne? Hat es die Nacht so gut gemeint, Daß ihr euch schließt und bückt und weint Nach ihrer stillen Wonne?Nun schüttelt ab der Träume Flor, Und hebt euch frisch und frei empor In Gottes hellen Morgen! Die Lerche wirbelt in der Luft, Und aus dem tiefen Herzen ruft Die Liebe Leid und Sorgen. Hohe Pforte, hohe Pforte! Zu dem Schatten deiner Gnade Rufst zurück du die Verirrten von der Freiheit wildem Pfade. Heil den Griechen! Heil den Christen! Wirf nur einen Über nackte Trümmerfelder, über blutgetränkte Matten, Daß wir alle Platz gewinnen in dem schönen Zufluchtsorte, In dem kühlen Abendschatten deiner Gnade, hohe Pforte! Unsrer Brüder rothe Häupter, aufgesteckt auf deine Zinnen, Rufen laut mit dir vereinigt: Eilt, den Schatten zu gewinnen! Hohe Pforte, hohe Pforte! Rufe nur und schmiede Ketten, Schicht' empor die Scheiterhaufen, deiner Gnade warme Betten, Für die Armen, Nackten, Müden, die in deinen Schatten fliehen, Flehend, in dem Sklavenjoche wieder friedlich hinzuziehen! Rufe nur – zur Antwort schlagen unsre Waffen wir zusammen, Lassen unsre Kreuzfahne blitzend durch die Lüfte flammen! Gott mit uns! auf unsrer Fahne – Gott mit uns! in unsrem Herzen. Wir mit Gott in Siegesjubel – wir mit Gott in Todesschmerzen! Selig, die mit Gott gefallen! Zu der Pforte seiner Gnade Ruft er heim die müden Streiter von des Lebens wirrem Pfade: In Auf dem Dornenbett der Sünder, und in Blumen der Gerechte. Brüder, nach Seht die Häupter unsrer Brüder dort mit Martyrkronen glänzen! Seht, Zu Selig, die mit Gott gestritten! Selig, die mit Gott gefallen! Sage nicht, daß in des Menschen Brust nur Fühl' ich doch, daß eine Seele dir mit jedem Kuß ich gebe. Und wie oft ich dich auch küsse, alle Küsse haben Seelen, Und mir werden eher Küsse, als den Küssen Seelen fehlen. Ein Dichter, der nur dichten kann, nachdem er erst sich voll gelesen, Ist wie ein wiederkäuend Thier, das in der fremden Saat gewesen. Der Schneeball und das böse Wort, Sie wachsen, wie sie rollen fort. Eine Handvoll wirf zum Thor heraus, Ein Berg wird's vor des Nachbars Haus. Wenn du durch den Koth der Straße mußt mit neuen Schuhen gehn, Wirst du, trippelnd auf den Spitzen, nach den blanken Steinen sehn. Hat sie erst beschmuzt Hüte, Kind, in deiner Seele vor dem ersten Flecken dich! Wenn in seinen tiefen Gründen aufgewühlt sich trübt das Meer, Wirft es helle weiße Perlen über seinen Strand umher. Wenn die Liebe wühlt im Herzen und die Augen trübe macht, Fallen diese heitern Lieder aus dem Mund mir unbedacht. Jüngst fand in einer Vigne Ich Amorn mit den Andern, Die zu den losen Streichen Ihm nimmer fehlen dürfen. Die Kinder spielten Schaukel, Auf Weinguirlanden sitzend, Die hoch von Baum zu Baume Der Winzer pflegt zu ziehen. Flugs riß die beste Schaukel, Und Amor lag am Boden, Umsonst nach Hülfe schreiend; Denn die Gespielen flohen Und riefen: Diebe! Diebe! Aus vollem Halse lachend. Ich hob den armen Kleinen Vom Boden auf, befühlte Die umgeknickten Federn Und stäubt' ihm ab die Locken. Da rafft' er sich zusammen, Und ohne mir zu danken, Ging's fort, husch in die Lüfte! Noch stand ich, fast betroffen, Und sah ihm nach, dem Schalke, Da rief ein süßes Stimmchen Gar drohend mir entgegen: Seid ihr der Dieb der Trauben? Es war das Winzermädchen, Und hinter ihr ganz leise Hört' ich den Kleinen flüstern: Halt fest den losen Buben! Und sie hat's gut verstanden. Schweigen und Denken Wird Keinen kränken. Unbedacht Sagen, Wer wollt' es verklagen? Zu Roß und auch zu Fuß? Das wandert hin und wandert her Zeitlebens ohn' Verdruß.Zu Roß und auch zu Fuß? Das wandert hin und wandert her Zeitlebens ohn' Verdruß. Jüngst sprach zu mir ein faules Holz: Ich bin des Pfirsichstammes Sohn, Der viel der edlen Früchte trug vor mehr als tausend Jahren schon. Ich warf es lachend in's Kamin. Was thu' ich mit dem leeren Wicht, Der prahlerisch zu seinem Ruhm von alter Ahnen Thaten spricht? Dem Prisma gleicht des Dichters Seele, in welcher Freud' und Leid sich bricht Mit hellen und mit trüben Strahlen zu buntem Regenbogenlicht. Wie Wolkenbilder über den Fluß, so schweben die Menschen durch's Leben: Sie wollen sich über die Fläche nicht auf Flügeln gen Himmel erheben, Sie wollen sich auch mit ihrem Gewicht hinab in die Tiefe nicht tauchen, Drum kann ein jeglicher Wind so leicht ihr Alles in Nichts verhauchen. Hast ein Schatzhaus du gesehn Ohne Schloß und Riegel stehn? Freund, ein immer offner Mund Giebt nur leere Scheuern kund. Der Herr des halben Mondes hat gestiftet einen Orden, Ein Kreuz für alle Christen, die ihm Christen helfen morden, Für alle, die der Freiheit Haupt in's Joch ihm helfen beugen, Und lehren, daß das heil'ge Kreuz soll vor dem Mond sich neigen. Hervor, ihr Ritter allzumal! Hervor aus allen Ecken! Mein Lied soll eurer Thaten Ruf mit hellem Klang erwecken. Hervor, der du mit frechem Mund die Freiheit nennst Empörung, Und der Hellenen Heldenkampf bejammerst als Bethörung! Du, der mit feiner Politik du drechselst die Beweise, Daß man die Menschheit würgen kann auf legitime Weise! Du auch, der jeden Türkensieg verkündet mit Posaunen, Und was der Griechen Schwert vollbracht, befleckt mit leisem Raunen! Ihr alle, die durch Meer und Land die blinden Heiden leiten, Und ihre Heere christlich klug mit Christen lehren streiten! Ihr, die ihr öffnet euern Arm den flüchtigen Barbaren, Und unter eurer Flagge Hut sie führt aus den Gefahren, Und die ihr dann vorüberschifft, wo an der Mutter Brüsten Der Islamit den Säugling würgt mit wilden Henkerlüsten! Hervor, ihr Ritter allzumal! – Will denn die Schaar nicht enden? Das wird einmal ein Kreuzzug sein, wenn Schreiber, was bemühst du dich, immer gut zu schreiben? Liest dich denn ein Jeder gut? Treis, wies Alle treiben! Bittre Pomeranzenschale schneidest du in meinen Wein, Aber mit dem andern Händchen wirfst du Zucker auch hinein. Spricht zu mir dein sprödes Mündchen bittre Worte manches Mal, Giebt mir süßen Trost dein Auge, und mein Herz trinkt Kardinal. Als wir uns küßten, war es Nacht. Wer hat es denn gesehn? Ein kleiner Stern hat uns belauscht, den sahen wir nicht stehn. Der Stern stieg zu dem Meer herab und sagt' es diesem an, Das Meer verriet dem Ruder es, das Ruder seinem Mann; Und ach des schwätzigen Verraths! so ist es nun geschehn, Daß jeder Schiffer singt von dem, was keiner hat gesehn. So wollen wir einmal beschaun doch sein Geschäfts-Register. Ei, gab es denn in diesem Jahr so schrecklich viel zu schaffen? Was ist geschaffen und geschafft? – Wir dürfen's auch begaffen. Die Segel auf! Gen Osten hin! Da giebt es was zu sehen. Schon leuchten uns von Chios Strand entgegen die Trophäen, Trophäen, prächtig aufgethürmt, Trophäen ohne Gleichen, Trophäen, weiß und schwarz und roth, von Schädeln, Blut und Leichen. Und Kreuze liegen oben auf, bespieen und zerschlagen – Was ist geschaffen und geschafft? – Hier laßt einmal uns fragen. Und um das hohe Leichenmahl sieht man die Wölf' und Tiger In festlich wildem Pompe ziehn, als ehrenwerthe Sieger. Viel Sklaven ziehn im Joch voraus, viel Greise, Kinder, Weiber; In Schweiß und Blut und Thränen sind gebadet ihre Leiber. So schleppen sie ihr eignes Fleisch zum Klotz der Schlächterhöhlen: Man sagt, es sollen Christen sein: ich will es nicht verhehlen. Die Segel auf! Gen Osten hin! Da giebt es was zu sehen, Daß Herz und Gall' und Aug' und Mund vom Sehen übergehen. Wir wollen's ohne Streit gestehn: das Jahr gab Freundes Herz an Freundes Herzen, Freundes Hand in Freundes Hand, Unverrückt in Glied und Reihe, hielten wir dem Tode Stand, Liegen alle auf dem Rücken, himmelwärts den Blick gekehrt, In der Brust die Todeswunden, in der Faust das rothe Schwert. Nennt uns nicht die letzten Griechen – Sollen wir die letzten sein? Die dem Vaterlande freudig Blut und Leib und Leben weihn? Nennt uns nicht die letzten Griechen – Reißender als Stahl und Erz Dringt der schnöde Ehrentitel ein in unser wundes Herz. Nennt uns nicht die letzten Griechen – Weh euch, macht ihr uns dazu! Nimmer fänden unsre Leiber unter Sklavenerde Ruh'. Brüder, wollt ihr uns im Grabe ehren, wie es uns gefällt? Keine Lobschrift ausgesonnen! Keine Säulen aufgestellt! Fechtet, so wie wir gefochten, grüßt mit festem Blick den Tod – Und es färbt mit unserm Blute sich der Freiheit Morgenroth! Freies Element der Wogen, sei der Freiheit Kindern hold! Willst hinab du Opfer schlingen, schlinge Sklaven, schlinge Gold! Nicht des Wuchers Dämon treibt uns in das schwanke Bretterhaus, Nicht nach Menschenraube schiffen in die Fluthen wir hinaus; Nach der Freiheit Hafen haben wir die Segel ausgespannt – Heil uns, wenn dereinst wir rufen: Land! Land! Freies Griechenland! Was uns drückte, was uns engte, ließen wir am Strande stehn, Nicht nach Städten, nicht nach Burgen wollen wir zurücke sehn; Vorwärts schweifen unsre Blicke in die weite See hinaus, Und sie grüßt der Freiheit Flagge hoch mit donnerndem Gebraus. Freies Element der Wogen, unbegrenzte Meeresfluth! Mag der Krämer falsch dich nennen, zitternd für sein eitles Gut – Hellas kennt aus alten Tagen deine feste Treue noch: Als Athen, die Burg der Freiheit, unterlag dem Sklavenjoch, Als die Felsenwälle brachen, als die Thürme sanken ein, Da, da wolltest Und empor auf deinem Rücken ein Athen auf Brettern stieg, Und du trugst es fort zum Kampfe, und du trugst es hin zum Sieg. Freies Element der Wogen, sei den späten Enkeln treu, Wie du es den Vätern warest! Sieh, die alte Zeit wird neu! Sieh, Athen, die Burg der Freiheit, ist in der Barbaren Hand! Sieh, in deinen Fluthen spiegelt roth sich ihrer Tempel Brand! Nehmt uns ein, Ihr Brettermauern! Hebt vom Ufer euch geschwind! Auf, die Segel! Nach der Insel Salamis weht frischer Wind. Biene, dich könnt' ich beneiden, Könnte Neid im Frühling wachsen, Wenn ich dich versunken sehe, Immer leiser leiser summend, In dem rosenrothen Kelche Einer jungen Apfelblüthe. Als die Knospe wollte springen Und verschämt es noch nicht wagte, In die helle Welt zu schauen, Jetzo kamst du hergeflogen Und ersahest dir die Knospe; Und noch eh' ein Strahl der Sonne Und ein Flatterhauch des Zephyrs Ihren Kelch berühren konnte, Hingest du daran und sogest. Sauge, sauge! – Schwer und müde Fliegst du heim nach deiner Zelle: Hast dein Tagewerk vollendet, Hast gesorgt auch für den Winter! Wer heißt euch Fell und Federn der Nachtigall zerfetzen? Wir wollen ihre Lieder nur metrisch übersetzen. Dein Herz von Eisen wird sich nicht, bis daß ich ster, erweichen: Dann nähe mir ein Todtenhemd als erstes Liebeszeichen. O sagt, warum die stolzen Narren so mürrisch durch die Straßen gehn, Warum sie bald erboßt zu Boden, und bald ergrimmt gen Himmel sehn? »Dort will das Pflaster sich vor ihnen noch nicht erheben mit Respekt, Und oben bleiben alle Thürme mit ihren Hüten gar bedeckt.« Augen, Augen groß und schwarz lieb ich gar zu sehr, Schwimmen sie in weißer Milch, wie auf tiefem Meer. Wer für sein kleines Vaterland sich dünken will zu groß, Der gleicht dem Riesen, der sich schämt vor seiner Mutter Schooß. Bav oder Mav! Es schüttle sich, wen's traf. Zeichne sie zum Kennen, Brauchst sie nicht zu nennen. Viele Recht' und Rechtchen fechten um das Rechte hier auf Erden. Ach, wann wird doch allen Rechtlern endlich recht das Rechte werden? O Bruder, wolle mich belehren! Halt still! ich muß dich erst bekehren. Amor ist ein Sprachverderber, Wortverdreher, Lautverwirrer, Der beim großen Thurm zu Babel Schon die Händ' im Spiele hatte. Wenn ich weine, raunt er leise Mir in's Ohr etwas von Wonne; Wenn ich schmachte, läßt er dennoch Reden mich von Seligkeiten. In dem lauten Schwarm der Feste Muß ich, diesem Lehrer folgend, Sagen, daß ich einsam stehe, Und im einsam stillen Haine Darf ich mich allein nicht nennen. Bittersüß und lieblichherbe, Grausam mild und labend schmerzlich, Solche Reden hat er viele Stehn in seinem Wörterbuche, Das die größten Sprachgelehrten Mir nicht auszudeuten wagen, Und mit dem ich alle Tage Mehr mein bißchen Deutsch verlerne. Sag', womit ist zu vergleichen der getäuschten Liebe Pein? Frag' den Garten, dessen Blumen schneien in dem Frühling ein. Das Frommsein macht dem Mann nicht viel zu schaffen, Der mager ist und beichtet fetten Pfaffen. Kitzle kein gewaschenes Schwein, 'S legt sich in den Koth hinein. Kitzl' ein bestäubtes Vögelein, 'S putzt sich gleich die Federn rein. Gegen den Löwen und Elephanten Sind zu brauchen die Leibtrabanten; Aber der Mücke wehren sie's nicht, Daß sie des Königs Nase zersticht. Um dein Bild mir abzuwehren, Bin ich auf das Feld gegangen: Ach, da sah ich goldne Ähren Auf den Pfad herüberhangen! Ach, da sah ich goldne Ranken Sich um weiße Stämme schlingen! Ach, da flogen die Gedanken Heim zu deinen Lockenringen! O bringet doch Weihwasser her! Vom besten muß es sein; Holt es aus Rom! Das römische, das wäscht ja Alles rein. Pilatus, wasche deine Hand und wasche deinen Mund! Die Hand, sie ist von Tinte schwarz, der Mund vom Gifte wund. Nun wasch' und sprich: Ich habe nicht gestochen und gehaun, An meinen beiden Händen ist kein Tropfen Blut zu schaun; Nur Tint' und Geifer klebt mir an, damit ha ich befleckt Was heilig, hoch, rein, stark und frei, was Männerseelen weckt Zu Wort und That, zu Kampf und Sieg, aus Kerkerschlaf und Tod, Was aus des Grabes Nächten ruft des Lebens Morgenroth. Damit hab ich gepriesen auch, bejubelt und belacht, Was wohl aus Heidenaugen selbst die Thränen fließen macht, Was jedes Christenherz zerdrückt, zerbrennet und zerreißt, Was zarte Lämmer brüllen lehrt und Löwen wimmern heißt. O bringet doch Weihwasser her! Vom besten muß es sein. Ha nicht gestochen und gehaun – Weihwasser wäscht mich rein. Sage mir, mein spröder Bruder, ob ein trüber Tag im Mai Dir nicht lieber, als die helle Sternennacht des Jenners sei? Und dann deut ich dir es aus, um wie viel der Liebe Leiden Mir begehrenswerther sind, als die liebelosen Freuden. Kleine Liebesgötter sitzen Dir in jedem Lockenringe, Und aus diesem Hinterhalte Schießen sie nach mir mit Pfeilen. Pfeile sind die goldnen Strahlen, Die aus deinen Haaren leuchten, Und sie legen sie zum Zielen Auf die Bogen deiner Augen. Der seligste Glau auf dieser Welt, Der nur das glaubt, was ihm gefällt. Trübe Regentropfen fielen draußen in dein Lockenhaar. Schüttle sie mir in die Hände, Perlen sind es goldenklar. Wenn ein Narr zum Weisen wird, läßt ihn Narr und Weiser stehn. Wenn der Weise wird ein Narr, ist er beiden gern gesehn. Einer, welcher gerne redet, Einer, welcher gerne hört, Beid Bleicher Mond, geh' nicht zu Bette, geh' für mich erst einen Gang, Geh' zu meinem Ungetreuen, sag' ihm, daß ich todeskrank. Gestern hat er mir geschworen, mein zu sein vor aller Welt, Heute hat er mich verlassen, wie ein abgemähtes Feld, Wie ein Kirchlein, das der Priester hat mit einem Bann belegt, Wie ein Städtlein, das der Pascha hat mit Eisen ausgefegt. Und so wünsch' ihm denn, dem Argen, wünsch' ihm Arges dies und das, Daß er schmelze, gleich dem Wachse, daß er breche, wie ein Glas. Durch der Türken Säbel soll er in der Franken Dolche gehn – Fünf Chirurgen, ihn zu halten, ihn zu heilen, mehr als zehn! Um Luft zu schöpfen stand ich auf in schwarzer Mitternacht, Da sah ich deine weiße Brust und dacht', der Tag erwacht. Ist das Wort der Lipp' entflohen, du ergreifst es nimmermehr, Fährt die Reu' auch mit vier Pferden augenblicklich hinterher. An des Himmels Pforte stehn keine Kammerherrn, Jeder König öffnet sie ohne Diener gern. Aber an der Hölle Thor wird dem Bettelmann Gleich ein Kammerherr bestellt, klopft er selbst nicht an. Was hilft's, daß reich vor Gott ich bin, ha ich auf Erden Schulden? Hier muß der Gläubige das Recht des Gläubigers erdulden. Zu Pfingsten möchte mancher Narr gern auf dem Eise stehn, Doch keiner will zur Weihnachtzeit im Flusse baden gehn. Wenn Goldne Locken, warum wollt ihr tausend um das Herz mir winden? Mädchen, mit so vielen Ringen hast du dich verlobt an mich: Laß es dich nicht mehr verdrießen, nenn ich nun die Meine dich. »und willst du, meine Muse, denn gar zur Megära werden? Du sangst noch jüngst im stillen Hain den Hirten und den Heerden, Und nun schwingst eine Geißel du laut durch die lauten Gassen, Und sprühest Flammen um dich her – Ich weiß dich nicht zu fassen.« Du fragst? Siehst du die Hirten nicht nach scharfen Eisen greifen? Siehst statt der Lämmer Wölfe nicht Arkadien durchstreifen? Siehst in Epirus Felsen nicht die Weiber Schwerter wetzen? Siehst du auf Sparta's Fluren Da mußt' ich Hirtensängerin mein Haferrohr zerbrechen, Und, wie's die scharfe Zeit gebeut, in scharfen Tönen sprechen. Der Freiheit Tuba ha ich hell durch Stadt und Land geblasen: Laß meine Geißel nun ums Haupt der Pharisäer rasen! Handwerk, Kunst und Wissenschaft, Alles sucht sich seine Zunft. Brüder, schaut nicht in die Ferne nach der Fremden Schutz hinaus, Schaut, wenn ihr wollt sicher schauen, nur in euer Herz und Haus. Findet ihr für eure Freiheit da nicht heilige Gewähr, Nun und nimmer, Brüder, nimmer kömmt sie euch von außen her. Selber hast du aufgeladen dir der Knechtschaft schweres Joch, Selber hast du es getragen, und du trügst es heute noch, Hättest du darauf gewartet, hochgelobtes Griechenland, Daß es dir vom Nacken sollte heben eine fremde Hand. Selber mußt du für dich kämpfen, wie du selber dich befreit, Dein die Schuld und dein die Buße, dein die Palme nach dem Streit. Viele werden dich beklagen, Viele dir Gebete weihn, Viele sich für dich verwenden, Viele deine Rather sein – Hoffst du mehr? Bau' aus Daß der Grund, auf dem sie ruhet, nicht den Bau zu Trümmern bricht. Deiner alten Freiheit Ehre ist der neuen Welt gerecht, Denn der Freie schläft im Grabe so geduldig, wie der Knecht. Lege reuig deine Waffen nieder vor des Türken Thron, Beuge friedlich deinen Nacken zu dem alten Sklavenfrohn: Dann, dann magst du sicher bauen auf die Macht der Christenheit, Dann, dann magst du sicher hoffen, daß der Türke dir verzeiht. Ruh' und Friede will Europa – Warum hast du sie gestört? Warum mit dem Wahn der Freiheit eigenmächtig dich bethört? Hoff' auf keines Herren Hülfe gegen eines Herren Frohn, Auch des Türkenkaisers Polster nennt Europa einen Thron. Hellas, wohin schaut dein Auge? – Sohn, ich schau' empor zu Gott – Gott, mein Trost in Schuld und Buße, Gott, mein Hort in Kampf und Tod! Ahnen kann der Kaiser geben. Sag', wo mag er her sie nehmen? Von den umgetauften Söhnen, die sich ihrer Väter schämen. Ich stand auf hohem Felsen, tief unter mir die Fluth: Da schwang sich meine Seele empor in freiem Muth. Ich ließ die Blicke schweifen weit über Land und Meer: So weit, so weit sie reichen, klirrt keine Kette mehr. So weit, so weit sie reichen, kein halber Mond zu sehn, Auf Bergen, Thürmen, Masten, die heil'gen Kreuze wehn. So weit, so weit sie reichen, es hebt sich jede Brust In Und Alles was uns fesselt, und Alles was uns drückt, Was Einen nur bekümmert, was Einen nur entzückt, Wir werfen's in das Feuer, wir senken's in die Fluth, Die wogt durch alle Herzen in Ich sehe Schiffe fahren – die stolze Woge braust – Ist es der Sturm der Freiheit, der in die Segel saust? Heil euch und eurer Reise! Heil eurer schönen Last! Heil eurem ganzen Baue vom Kiele bis zum Mast! Ihr steuert durch die Fluthen nach einem edlen Gut, Ihr holt des Sieges Blume, die wächst in Heldenblut. Es donnert aus der Ferne – ist es der Gruß der Schlacht? Ist es der Wogen Brandung, die an die Felsen kracht? Das Herz will mir zerspringen bei dieses Donners Ton – Ich bin zu alt zum Kampfe und habe keinen Sohn. An des Königs Ehrentafel schmeckt auch Essig süß dem Gast, Aber beim Nachhausegehen fühlst du, was im Bauch du hast. O Wunderbecher ihrer rothen Lippen! Gedenk' ich nur daran, aus dir zu nippen, So ist es mir, als hätt' ich Wein getrunken Und wär' berauscht auf Rosen hingesunken. An dem umgekehrten Besen Sieh, wozu er nutz gewesen. Gäben's doch so deutlich kund Menschenhand und Menschenmund! Weil ihr zu gute Tag' euch macht, so müßt um schlechte Zeit ihr klagen. Macht eure ganze Zeit nur gut, und fraget nicht nach schlechten Tagen. Eine Schwalbe möcht' ich werden, fliegen grad' in deine Kammer, Und auf deines Hauptes Kissen baun ein Nest für meinen Jammer. Ein Grübchen deiner Wangen Ersah sich einst zum Lager Der kleine Gott der Liebe. Daß er heraus nicht fiele, So schlang er um den Nacken Die Schultern und den Köcher Sich deines Haares Bande. Davon sind sie bis heute Geringelt noch geblieben. Mein Herz hat stets dich so genannt. — Seh' ich ein klares Bächlein fließen, Setz' ich mich still an seinen Rand: Maria, rieseln seine Wogen, Maria soll ihr Name sein; Ein weißes Täubchen kommt geflogen, Schwebt über mir im Sonnenschein.Geliebte, hast du nichts vernommen, Wie Orgelton und Wasserfall? Der heil'ge Jordan kommt geschwommen Durch Berg und Meer mit Jubelschall. Der Geist des Herrn schwingt sein Gefieder Und ruft: Wo ist die Tochter mein? Tauch' in die Liebesfluthen nieder: Maria soll dein Name sein! Als der Frühling aus der Höhe Flog in unsre Thäler nieder, Ließ er ein Paar Blumen fallen Aus dem vollen Kranz der Stirne. Und ich sucht' und fand die Blumen, Wo der Quelle rasches Silber Stille stand in Lust und Staunen. Quelle, sage mir, ich bitte, Wie die beiden Blumen heißen, Die an deinem Ufer liegen. Und ein Mägdlein sprang vorüber, Und ein Vöglein hört' ich singen; Und die Quelle sprach: Die eine Von den Blumen heißt die Liebe, Und das Lied heißt jene andre: Nimm sie auf und laß mich ziehen! Haderlumpen! Haderlumpen! – Was die deutschen Dichter laufen! Jeder will ein neues Röckchen sich aus fremden Lumpen kaufen. Von der Seine, von der Themse, wie viel Fuhren groß und schwer! – Haderlumpen! Haderlumpen! – Still, wir haben keine mehr. Nie, nie hat ein Sklavenjoch meinen starken Hals gebogen, Nie ha ich an meinem Arm eine Kettenlast gewogen. Frei, wie meiner Berge Strom, wie der Adler in den Lüften, Stürz ich brausend in die Fläche, wo die Freiheit liegt in Grüften, Neben altem Heldenstaube, unter grauen Mauertrümmern, Und mir ist, als hört' ich sie unter mir vernehmlich wimmern. Räuber heiß' ich bei dem Wicht, der den Räuber nennt Gebieter, Jenen Räuber, der ihm hat Freiheit, Freiheit, Lebensluft, Leibesmark und Seelenschwinge, Der gehört mein Herz, mein Arm, meine Büchs' und meine Klinge, Der ich wache, der ich kämpfe, der ich lebe, der ich sterbe, Die ich meinen Kindern lasse als mein einig eignes Erde. Räuber nennt mich immerhin! Rauben will ich und verheeren Herrengut und Sklavenland, und kein Pascha wird es wehren. Aber hört, ihr Feldbewohner, hört, der Räuber kann auch geben Mehr, mehr als ihr habt besessen all' in eurem ganzen Leben. Wollt ihr eure Freiheit wieder? Kommt herauf mit scharfen Klingen! Von den Bergen wollen wir sie vereint herunter bringen. Wer nur Der reibt und putzt daran, bis daß es blitzt. So machen es mit ihrem Titel Die Ehrenmännchen ohne Mittel. In dem Bach sind wenig Fische, welcher immer klar und licht. Stirn, die immer heiter lächelt, viel Gedanken hast du nicht. Der Gedanke trügt, Kein Sprüchwort lügt; Von Mund zu Mund Läuft's rein und rund, Und nennen's hundert Weise dumm, Es Laß dich von dem Glücke suchen: Fehlt's den Weg, so mag es fluchen. Aber suchst du selbst das Glück, Kömmst du fluchend oft zurück. Wir fragen nichts nach unserm Ruhm, nach unsrer Namen Preis. Was frommt's, ob Welt und Nachwelt einst von unsern Thaten weiß? Wenn Hellas sinken muß in's Grab, was soll der Leichenstein Auf unsern Hügeln? Laßt sie leer! Wir woll'n vergessen sein. Die Namen unsrer Väter gehn den Fremden durch den Mund, Sind ihnen in der Schule recht, für Alt und Jung gesund. Ach, wenn kein freier Grieche mehr euch griechisch nennen kann, Miltiades, Leonidas, was ist eur Nachruhm dann! Auf welcher keine Sage steht und schöne Namen ruft. Barbaren, ihr versteht sie nicht! Sie klingen euch in's Ohr, Hinein zum einen und heraus alsbald zum andern Thor; Doch ewig taub wird euer Herz für Hellas Namen sein, Er sog von unsrer Väter Geist nicht Und umgestürzt der morsche Thurm der stolzen Tyrannei. Was habt ihr, Völker, denn gelernt von Hellas alter Kunst? Den ihr euch als hellenisch preist, seid ihr so frei noch nicht, Zu helfen frei mit Wort und That, von Freiheit Ketten bricht! Wir fragen nichts nach unserm Ruhm, nach unsrer Namen Preis. Was frommt's, ob der Barbaren Schwarm von unsern Thaten weiß? Wenn Hellas sinken muß in's Grab, wir wollen keinen Stein Für unsre Gruft. Laßt ungenannt die letzten Griechen sein! Du kleine junge Kellnerin, Warum so gar verlegen? Wer schüttet doch den Wein dahin Um eines Kusses wegen? Komm, daß der Alt' es nur nicht seh'; Ich will es auf mich nehmen. Schenk' ein, Gesichtchen in die Höh'! Ich büße dir das Schämen.Du schauest in das Glas hinein Mit purpurrothen Wangen: Da schwimmt hoch oben auf dem Wein Ein Röschen unbefangen. Und sieh, ich küss' es, wie ich will, Bis es hinabgesunken. Halt, Röschen, auf der Wange still! Der Wein ist ausgetrunken. Es ist das kleinste Vaterland der größten Liebe nicht zu klein: Je enger es dich rings umschließt, je näher wird's dem Herzen sein. Die größten Wüsten sind leichter regiert, Als kleine Gärten kultivirt. Wie Viele haben wohl die Nachwelt schon belogen? Doch frag' einmal, wie viel von Allen sie betrogen? Was drückst du so tief in die Stirn den Hut? Wohin so früh, du junges Blut? »Herr Thürmer, schließt nur auf das Thor! Ich ha eine lange Reise vor.« Und also gings zur Stadt hinaus, Es hielt der Mond am Himmel Haus, Wohl über die Brücke, wohl über den See: Da wurde dem Wandrer so wunderweh. Es rauschten die Zweige vom Ufer her, Und sie rauschten so tief und sie rauschten so schwer. »Wer schüttelt die Zweige? Es weht ja kein Wind, Und es spielen um's Haupt mir die Lüfte so lind.« Da gab es im See einen plätschernden Schall, Als hätt' es gethan einen schweren Fall. »Herzliebste, das muß von dem Baume sein, Den ich habe gepflanzt in dem Garten dein. Die schönen Äpfel, so roth, so rund, Nun liegen sie unten im kalten Grund!« Glücklich preis' ich auf der Welt alle Wunderknaben, Werden sie als Wunder noch wunderbar begraben. Tragen sie auf ihrem Haupt erst einmal Perrücken, kann mit Puppen sich nicht mehr ihre Weisheit schmücken. Sag', woraus ihr Wunderhaar gesponnen? Aus dem reinsten Morgengold der Sonnen; Und damit der Glanz des Himmels tauge Für der Erdenkinder blödes Auge, Hat beim Spinnen es getaucht die Liebe In die Thränen ihrer süßen Triebe. Als Petrus nur in den Hof gerochen, Da hat er Gott die Treu' gebrochen. Dem Höfling, der's den Menschen thut, Giebt Petri Beispiel hohen Muth. Wer die edlen Geister edler durch den Adel machen kann, Dieser stell' als Kammerjunker auch die Engel Gottes an. Wie schnell und leicht durchreist sich jetzt die Welt! Drum reitet auch die Kunst schon als Kurier. Wer sich an ihres Pferdes Schweife hält, Reist frei mit ihr als blinder Passagier. O wenn das Meer von Glase wär', das uns hat trennen wollen! Ein goldnes Ringlein möcht' ich dir so gern hinüber rollen. Ist nach Gottes Willen nicht Wein und Kuchen für die Frommen, Warum laßt bei Brot und Wasser die Verbrecher ihr verkommen? Wenn der König hat den Schnupfen, kann für ihn kein Schranze nießen. Daß sie doch auch ohne Schnupfen ihm die eigne Nase ließen! Da, wo du recht hingehörst, ist es dir gewiß zu schlecht, Wo du aber möchtest sein, bist du keinem Andern recht. Welche sind des Mundes beste Gaben? Lust zum Singen, Trinken, Küssen haben. Was schreit das Pharisäervolk so ängstlich durch die Länder, Die Häupter dick mit Staub bestreut, zerrissen die Gewänder? Sie schreien: Sperrt die Häfen zu, umzieht mit Quarantänen Die Grenzen und die Ufer schnell vor Schiffen und vor Kähnen! Die Pest ist unter ihrer Schaar. Da seht die Strafgerichte, Damit des Herrn gerechte Hand Empörer macht zu nichte! Die Freiheit selber, wie es heißt, ist von der Pest befallen, Und flüchtet sich nach Westen nun mit ihren Jüngern allen. O seht euch vor, daß in das Land die Freiheit euch nicht schleiche, Und der gesunden Völker Herz mit ihrem Hauch erreiche! Sie kleidet sich zu dieser Zeit in vielerlei Gestalten: Bald Weib, bald Mann, bald nur ein Kind, bald hat sie greise Falten. Drum lasset keinen Flüchtling ein, der kommt vom Griechenlande, Daß nicht die Freiheit ihre Pest bring' in die guten Lande! Wenn die Lie ist eifersüchtig, so bekömmt sie hundert Augen, Doch es sind nicht zwei darunter, die grad aus zu sehen taugen. Will der Schmetterling entflattern, reißt der Kna ihm aus die Schwingen: Will die Liebe von dir fliegen, kannst du sie zum Bleiben zwingen? Laßt sie nur sagen, Wir müssens tragen. Laßt sie nur machen, Dann wollen wir auch einmal lachen. Nichts ist auf Erden so schlecht, Einer bezahlt es dir. Mach' ich's Allen recht, Keiner dankt es mir. Wie ein Land ohne Herrn, Wie die Nacht ohne Stern, Wie der Becher ohn' Wein, Wie der Vogel ohn' Hain, Wie ohn' Aug' ein Gesicht, Wie ohn' Reim ein Gedicht, So ohne der Liebe Scherz und Schmerz Das Herz. Faulenz' und schrei', Du bekömmst für zwei. Arbeit' und schweige, Dir bleibt die Neige. Erzähl' dein Glück dem Unglück nicht, dein Unglück nicht dem Glück! Hier klingt dir Leid auf deine Lust, dort Lust auf Leid zurück. Held Simson hatte seine Kraft in seines Hauptes Haaren, Den neuen Helden ist sie nun in ihren Bart gefahren. Und wer Reißaus sie nehmen sieht vor Messern und Raseuren, Wer weiß, ob Simson tapfrer wär' im Kampfe mit Friseuren? Wie das stolze Gold auf Erden nun in seinem Preise fällt, Seit mit ihm die neue Probe Amors Richterauge hält! Wirf es weg als falsche Münze, sei es wichtig oder leicht, Wenn es nicht in Far und Glanze ihren Lockenringen gleicht! Wenn die großen Herrn sich raufen und verlieren Schopf und Zopf, Preise glücklich sich der Bürger, welcher hat den kahlsten Kopf. Wenn Alles, was dunkel ist, tief auch wär, So stieße sich Keiner im Dunkeln mehr. Und guckst du bei Nacht zum Fenster hinaus, Der Schornstein sieht schwarz wie der Himmel aus. Nur ein einziges böses Weib lebt noch unter der Sonnen, Aber jeder Ehemann meint, er has gewonnen. Einen Rosenstrauß der Hoffnung vor uns tragend in der Hand, Wandern wir, der Liebe Pilger, nach dem hochgelobten Land. Lab an seinem Duft und Schmelze unterweges deinen Sinn, Und du schreitest ohne Schmerzen auf des Pfades Dornen hin. Jüngst sah ich einen Knaben Mit rosenrothen Flügeln An einem Rohre schnitzen. Dacht' ich: 'S ist eine Feder: Und bat darum den Kleinen. Er warf sie mir entgegen Grad' auf die Brust, und lachte. Was hat er denn zu lachen? Fragt' ich mich selbst und setzte Mich nieder, um zu schreiben An meine gute Mutter. Doch ach, die arge Feder! Ich kann kein andres Wörtchen Damit, als Und immer, wenn ich schreibe, Denk' ich an schmucke Mädchen. Sie haben viel geschrieben, gesungen und gesagt, Gepriesen und bewundert, beneidet und beklagt. Die Namen unsrer Väter, sie sind von schönem Klang, Sie passen allen Völkern in ihren Lobgesang; Und wer erglühen wollte für Freiheit, Ehr' und Ruhm, Der holte sich das Feuer aus unserm Alterthum, Das Feuer, welches schlummernd in Aschenhaufen ruht, Die einst getrunken haben hellenisch Heldenblut. Was hat euch nun, ihr Völker, so scheu und bang' gemacht? Der Geist, den ihr beschworen, er steigt aus tiefer Nacht Empor in alter Größe, und beut euch seine Hand – Erkennt ihr es nicht wieder, das freie Griechenland? Die Funken in der Asche, in der ihr oft gewühlt, Die Funken, deren Gluthen ihr oft in euch gefühlt, Sie schlagen lustig lodernd zu hohen Flammen aus – Kleinmüthige, ihr seht es – und euch erfaßt ein Graus! O weh, so habt ihr, Freunde, mit Namen nur gespielt! Habt in die leeren Lüfte mit stolzem Pfeil gezielt! Gepriesen und bewundert, beneidet und beklagt. Was schwärmt ihr in den Fernen der grauen Heldenzeit? Kehrt heim, ihr Hochentzückten! – der Weg ist gar zu weit. Das Alt' ist neu geworden, die Fern' ist euch so nah, Was ihr erträumt so lange, leibhaftig steht es da, Es klopft an eure Pforte – ihr schließt ihm euer Haus – Sieht es denn gar so anders, als ihr es träumtet, aus? Mein Mädchen war entschlummert In einer Rosenlaube; Da sandt' ihr gleich Kupido Ein Heer von Liebesgöttern. Der schlug die goldnen Flügel, Die Wangen ihr zu kühlen, Der band sich Myrtensträuße, Die Mücken wegzujagen, Und Andre winkten drohend Den Vögeln in den Lüften, Die sie erwecken wollten Mit fröhlichen Gesängen. O nektarsüßer Schlummer, Wie hingest du voll Liebe, So wohlgefällig lächelnd, An ihren Augenwimpern! Und Amoretten blickten Mit großen Flammenaugen Aus ihren blonden Locken, Und ließen Pfeil' auf Pfeile Wie spielend um sich fliegen. Und doch, ihr kleinen Schützen, Auch spielend mit dem Bogen, Habt ihr mein Herz getroffen! Wie der Reichthum ist ein Rauch, kann dich mancher Schornstein lehren: Gold und Silber flog hinauf, Ruß wird man herunter kehren. Warum wollt ihr in's Kloster gehn? Weil draußen so viele Galgen stehn. Daß vorn ihr lebt, fällt hinten euch nicht ein, Und heißt doch Leben, heißt doch Menschen sein! Ein junges Rosenblättchen, Der Knospe kaum entwunden, Will gar sich unterfangen, Mit deines Mundes Röthe Sich prahlend zu vergleichen. Da kommen die Zephyre Und blasen es herunter, Und tragen es gerade Auf deine Purpurlippen, Wo es in Schimpf und Schande Sich büßend muß verzehren. Aus deiner Brust ha ich empor gesungen Verschwiegner Liebesflammen Lust und Schmerz, Und von den Klängen fühl ich nun durchdrungen Mit tiefer Regung fast mein eignes Herz. Der Frühling naht: schon trägt man aus dem Hause Die Blumen an das freie Tageslicht; Und länger bleiben auch in ihrer Klause Die Winterblüthen meiner Muse nicht. Gedeihen muß die Lenzluft ihnen geben Und junges Grün und frischen Knospendrang, Auf daß sie sich befreunden mit dem Leben, Und werben nach der Leute Lob und Dank. So ziehn sie aus im Duft und Glanz des Maien, Bekränzt mit schwarzem Leid und bunter Lust; Und will der Winter sie mit Schnee bestreuen, So flüchten sie zurück in deine Brust. Amor lernt die Fiedel spielen Bei dem Gott der Musikannten, Und zu diesem Pfingstgelage Will er vor dem Thor der Schenke Unter grünem Maienschatten Sich bei uns zum ersten Male Unentgeltlich hören lassen. Kommt, ihr Bursche! Kommt, ihr Mädchen! Kommt und tanzt nach seiner Fiedel! Und sie tanzen und sie springen, Und die Füße mit den Herzen Heben sich in gleichen Takte Nach dem Striche seines Bogens. Schneller, schneller, kleiner Fiedler! Und er fiedelt nach Verlangen, Daß die Kränze, Sträuße, Flechten, Bänder, Schürzen, Röcke fliegen, Und die Tänzer enger fassen Ihre leichten Tänzerinnen. Ei, und dennoch sind so viele Ausgeglitten, fehlgetreten, Gar gestolpert und gefallen Auf dem glatten Rasenplane! Aber, Dank dem weichen Grase, Weh gethan hat sich nicht Eine. Wenn die Kopfhänger all' in den Himmel kommen, Erbarme dich, Gott, der fröhlichen Frommen! Sie desertiren aus deinem Saal Vor langer Weil' in die Höllenqual. Keine Reis' auf Erden scheint mir so groß und schwer zu sein, Als die Reis' aus uns heraus, als die Reis in uns hinein. An des Meeres Klippenstrande such' ich nach dem harten Stein, Den dein Fuß zuletzt betreten, als du stiegst in's Boot hinein. Will ihn als ein Ruhekissen legen auf mein krankes Herz, Daß kein weicher Traum der Liebe es betrüg' um seinen Schmerz. Von dem harten Riff zerschlagen, kehrt die Welle dennoch wieder: Schiltst du heut' mich weg vom Fenster, sing' ich morgen aus die Lieder. Wenn die Menschen werden gescheiter, Macht der Teufel die Hölle weiter. Jeder hat ein Ziel vor Augen, dem er nachläuft bis zur Gruft, Aber oft ist's eine Feder, die er aufblies in die Luft. Verbannet aus dem Himmel Um seine losen Streiche, Muß Amor hier auf Erden Verstohlen betteln gehen. Er klopft an alle Herzen, Und bettelt um ein Stübchen, Er schaut in jedes Auge, Und bettelt um ein Flämmchen, Er geht an alle Lippen, Und bettelt um ein Küßchen. Ach, wenn von allen Mädchen Ihm Eine, die ich meine, Die milden Gaben gäbe, So würd' er seinen Himmel Auf Erden wiederfinden. Er ist ein guter Mann, Er läßt, was er nicht kann: Trinkt nie aus einer leeren Flasche Und steckt keinen Kirchthurm in die Tasche. Willst du dich der Lie entschlagen, weil ein süßer Rausch sie ist? O du weiser Mann, bedenke, was du ohne Liebe bist! Wenn die Hefe liegt im Grunde, wirst du schaaler Most nur sein: Liebe treibt sie in die Höhe, und im Rausche wirst du Wein. O daß deine Mutter brächte noch ein Kind zur Welt, wie dich, Daß es doch noch Einen gäbe, welcher litte, so wie ich! Drei Sonnen sah ich am Himmel stehn, Ha lang und fest sie angesehn; Und sie auch standen da so stier, Als könnten sie nicht weg von mir. Ach, Schaut Andren doch ins Angesicht! Ja, neulich hatt' ich auch wohl drei: Nun sind hinab die besten zwei. Ging' nur die dritt' erst hinterdrein! Im Dunkel wird mir wohler sein. Ich hatt' ein schönes Schloß mit hohen, blanken Zinnen, Und mancherlei Geschirr von Gold und Silber drinnen; Und wenn ich von dem Dach hinab mein Auge schickte, War alles meine Flur, was es rundum erblickte. Ich hatt' ein edles Weib, die Flamme meiner Jugend, Die Herrin jeder Huld, das Abbild aller Tugend. Drei Söhne hatt' ich auch in rother Knabenblüthe, In deren klarem Blick ein Hoffnungsmorgen glühte, Der einen Tag verhieß von reiner, steter Sonne. Ich hatt' ein Töchterlein, der Mutter bange Wonne, Halb Jungfrau und halb Kind, ein Röslein, das die Schale Der Knospe scheu und froh durchblickt zum ersten Male. – Nun ha ich nichts, als mich und eine scharfe Klinge, Und wenn ich meinen Stahl auf die Barbaren schwinge, Fühl ich mich wunderreich. Bald ha ich alles wieder, Wann um mich weit und breit zerstückte Türkenglieder, Zu Bergen aufgehäuft, als Rachemahle prangen. Dann ist es satt getränkt, das brünstige Verlangen Nach meinem edlen Gut, und über meinen Schätzen Lieg ich dahingestreckt, nicht todt daran zu letzen. Einer Buhlerin vergleichbar ist die süße Lust der Welt, Die in jeder Hand erhoben eine goldne Schlinge hält. Mit der einen hat sie eben ihren Liebling aufgehängt, Während sie mit ihrer andern sich ein neues Herzchen fängt. Das nenn' ich mir doch Heilige! Sie beten ohne Rast und Ruh', Und wenn sie Christum kreuzigen, sie beten Kyrie dazu. Konstantin kannari heiß' ich, der ich lieg' in dieser Gruft. Zwei Osmanenflotten ha ich fliegen lassen in die Luft, Bin auf meinem Bett gestorben in dem Herrn, als guter Christ: Nur Daß ich mit der dritten Flotte unsrer Feind auf hohem Meer Mitten unter Blitz und Donner in den Tod geflogen wär'. Hier in freie Erde haben meinen Leib sie eingesenkt – Gieb, mein Gott, daß frei sie bleibe, bis mein Leib sie wieder sprengt!