Nicht aus Begier und aus Genuß gewoben War unsre Liebe, nicht in Staub versunken: Nur deiner Schönheit bebt ich wonnetrunken, Und gütig warst du, Gleich den Engeln oben.Du hattest mich zu dir emporgehoben, In deinem Auge schwamm ein lichter Funken, Der Farben schuf, den Pinsel drein zu tunken, Den reine Dichterhände Gott geloben.Nun, da ich fern von dir den Tag verbringe, Erscheinst du der Bewunderung noch reiner, Je mehr im Geist ich deinen Wert durchdringe.Ja, immer sehnsuchtsvoller denk ich deiner, Und legt die Welt mir auch so manche Schlinge, Du sollst mich nie gefangen sehn in einer. Wenn ich der Frömmler Gaukelein entkommen, So sei der Dank dafür an dich gewendet: Wohl fand dein Geist, was nie beginnt noch endet, Doch fand er's nicht im Predigtbuch der Frommen.Dir ist das Licht des Göttlichen entglommen Im Werk der Heiden, die es reich gespendet; Denn himmlisch ist, was immer ist vollendet, Und Christus selbst gebietet: Seid vollkommen!Zwar möchten gern gewisse schwarze Röcke Den Geist verwickeln, der sich will befreien, Wo nicht, uns stellen in die Zahl der Böcke.Doch laßt nur ab, die Heiden zu beschreien! Wer Seelen hauchen kann in Marmorblöcke, Der ist erhaben über Litaneien. Da, wie fast ich muß vermuten, deine Liebe lau geworden, Fürcht ich, daß die braune Scheitel über Nacht mir grau geworden! Geizest du mit Augenblicken, die mir mehr als dir gehören? Bist du, lieblicher Verschwender, plötzlich so genau geworden? Haben deiner Treue Rosen sich als Dorn den Stolz erlesen? Sind der Liebesgöttin Tauben wie der Juno Pfau geworden? Wenn dich Weiber mir gestohlen, werden sie so lang dich fesseln, Bis der Tempel deiner Glieder ein zerstörter Bau geworden. Oder willst du bloß mich locken, den du längst im Netz gefangen, O so lohnt sich's nicht der Mühe, daß du kalt und schlau geworden! Wie rafft ich mich auf in der Nacht, in der Nacht, Und fühlte mich fürder gezogen, Die Gassen verließ ich, vom Wächter bewacht, Durchwandelte sacht In der Nacht, in der Nacht, Das Tor mit dem gotischen Bogen.Der Mühlbach rauschte durch felsigen Schacht, Ich lehnte mich über die Brücke, Tief unter mir nahm ich der Wogen in Acht, Die wallten so sacht In der Nacht, in der Nacht, Doch wallte nicht Eine zurücke.Es drehte sich oben, unzählig entfacht, Melodischer Wandel der Sterne, Mit ihnen der Mond in beruhigter Pracht, Sie funkelten sacht In der Nacht, in der Nacht, Durch täuschend entlegene Ferne.Ich blickte hinauf in der Nacht, in der Nacht, Ich blickte hinunter aufs neue: O wehe, wie hast du die Tage verbracht! Nun stille du sacht In der Nacht, in der Nacht, Im pochenden Herzen die Reue! Dank, Alter; aber laßt mich hier Gelehnt an diese Säule: Mehr als Musik dort lob ich mir Dies rauhe Sturmgeheule.Nicht weil ich, wo beim Kerzenschein Der Becher kreist am Tische, Daß nicht sich in den süßen Wein Die bittre Zähre mische!Nie wird die Freude lustiglaut Mir aus den Augen blitzen; Denn ach, die schöne junge Braut, Ich kann sie nicht besitzen!Sagt eurem Herrn, der fröhlich praßt, Daß er den Reigen meide; Denn unten warte noch ein Gast, Den Degen aus der Scheide! Schweige, Gesang! Nicht länger verewigen sollst du die Bosheit: Raufst du das Unkraut aus, bahne der Liebe den Weg! Freund, du, welchen der Kunst glühende Liebe be- Wirst mit dem Tadel mich nicht unwürdiger Musse Die ich im stillen Bezirk dieser Gefilde gesucht. Wie mir aber allein hingehn die geflügelten Tage Fragst du, während ich fern lebe der städtischen Welt?Häufig bewund'r ich rings, ausruhend am Hügel, die Wo den beweglichen Schirm Buche mir, Esche mir beut; Süße, doch seltene Thränen, wie liebende Jünglinge Seh' ich, des Thals Frühthau, hangen am Rosenge- Wenn ich zurück von dem Wallfahrtsort, von der bunten Kehre, dem heitersten Sitz, während die Sonne sich Zweyfach lächelt mich dann dies gartenumzingelte Dorf an, Bald am Wiesengestad, bald im geglätteten See; Oft auch freu' ich mich dann in dem Kahne des trau- Wenn auf flachem Krystall Zirkel an Zirkel sich reiht, Oefter des seltenen Flors großblumiger Alpengewächse, Wenn ich bewaldeter Höh'n ruhige Gipfel erstieg.Doch wer ist's, der sich zu dem einsam wallenden Jüng- Als willkommener Freund, bildend und liebend gesellt? Flaccus, apulischer Sänger, du bist's! Frohsinnige Weisheit Lehren, und glücklichen Muth, deine Gesänge das Mäßig im Lauf der vergänglichen Zeit zu genießen ge- Neben die Bilder des Tods stellst du der Freude Führst mich nach dem beglückten Tarent, in's ländliche Wo du die Wunder von Rom, ohne zu seufzen Oder ich lerne von dir, zum kühlen Präneste dir folgend, Wie man sinnigen Geists lese den Vater Homer. Wahres verkündetest du, denn selbst in die Wälder des Drang des latinischen Lieds blühende Stimme hin- Deines Augusts Altäre zerbröckelten, deine Gesänge Nicht, um's römische Haupt fliegen dir Vögel des Strebt auch Mancher, wie du, stets hofft er die Krone Und es bewahrt kein Baum köstliche Zweige für ihn. Einst wohl trauert er noch um der Jahre verschwendetes Leicht zwar ist der Besitz, doch das Erringen, wie So um den blendenden Nacken der Fürstin bilden die Zierliche Ketten, sie trägt stolz ihr Geschmeide zur Aber bedenkt sie, wie oft in zerbrechlicher Glocke der Um den entbehrlichen Schmuck fuhr in die Tiefe Noch im wollustvollen Mai des Lebens, Wo die Seele sonst Entschlüsse sprüht, Fühl ich in der Wärme meines Strebens, Wie mein Lebenselement verglüht.Nicht ein Windstoß, ein belebend warmer, Meine Haare kräuselnd, weht mich an, Leer und träge schifft ein Tatenarmer Übern stillen Vater Ozean.Was ich soll? Wer löst mir je die Frage? Was ich kann? Wer gönnt mir den Versuch? Was ich muß? Vermag ich's ohne Klage? So viel Arbeit um ein Leichentuch?Kommt und lispelt Mut ins Herz mir, zarte Liederstimmen, die ihr lange schlieft, Daß ich, wie ein Träumer, nicht entarte, In verlorne Neigungen vertieft. Die Abendstille kam herbei, Der Meister folgt dem allgemeinen Triebe; Verlassend seine Staffelei, Blickt er das Bild noch einmal an mit Liebe.Da pocht es voll Tumult am Haus, Und ehe Luca fähig ist zu fragen, Ruft einer seiner Schüler aus: Dein einziger Sohn, o Meister, ist erschlagen!In holder Blüte sank dahin Der schönste Jüngling, den die Welt erblickte: Es war die Schönheit sein Ruin, Die oft in Liebeshändel ihn verstrickte.Vor eines Nebenbuhlers Kraft Sank er zu Boden, fast in unsrer Mitte; Ihn trägt bereits die Brüderschaft Zur Totenkirche, wie es heischt die Sitte.Und Luca spricht: O mein Geschick! So lebt ich denn, so strebt ich denn vergebens? Zunichte macht ein Augenblick Die ganze Folge meines reichen Lebens!Was half es, daß in Farb und Licht Als Meister ich Cortonas Volk entzückte, Mit meinem jüngsten Weltgericht Orvietos hohe Tempelhallen schmückte?Nicht Ruhm und nicht der Menschen Gunst Beschützte mich und nicht des Geistes Feuer: Nun ruf ich erst, geliebte Kunst, Nun ruf ich dich, du warst mir nie so teuer!Er spricht's, und seinen Schmerz verrät Kein andres Wort. Rasch eilt er zur Kapelle, Indem er noch das Malgerät Den Schülern reicht, und diese folgen schnelle.Zur Kirche tritt der Greis hinein, Wo seine Bilder ihm entgegentreten, Und bei der ewigen Lampe Schein Sieht er den Sohn, um den die Mönche beten.Nicht klagt er oder stöhnt und schreit, Kein Seufzer wird zum leeren Spiel des Windes, Er setzt sich hin und konterfeit Den schönen Leib des vielgeliebten Kindes.Und als er ihn so Zug für Zug Gebildet, spricht er gegen seine Knaben: Der Morgen graut, es ist genug, Die Priester mögen meinen Sohn begraben. Das mich befällt in deiner lieben Nähe? Wohin ich geh' und mit den Blicken spähe, Da hoff' ich dich und fürchte dich zu finden.Ist es die Sorge, daß dein Herz mir schweiget, Daß ich an Klippen deines Stolzes strande, Der als der Liebe größter Feind sich zeiget?Ist es die Göttlichkeit so süßer Bande, Da stets die Liebe, wie vor Gott, sich neiget Mit heil'ger Furcht vor ihrem Gegenstande?Das mich befällt in deiner lieben Nähe? Wohin ich geh' und mit den Blicken spähe, Da hoff' ich dich und fürchte dich zu finden. Die letzte Hefe sollt ich noch genießen, Im Schmerzensbecher, den du mir gereichet! O wär ein Kind ich, schnell und leicht erweichet, Daß ich in Tränen könnte ganz zerfließen!Da mich so hart von ihrer Seite stießen, Die unermeßlich ich geliebt, erbleichet Der letzte Glaube, bittre Kälte schleichet In ein Gemüt, das Lieb und Mut verließen.O wohl mir, daß in ferne Regionen Ich flüchten darf, an einem fremden Strande Darf atmen unter gütigeren Zonen!Wo mir zerrissen sind die letzten Bande, Wo Haß und Undank edle Liebe lohnen, Wie bin ich satt von meinem Vaterlande! Was ruhst du hier am Blütensaum Der sommerlichen Sprudelquelle, Und siehst entstehn und siehst vergehn den Schaum? So ruhn wir Menschen auf des Lebens Schwelle, Und was wir hoffen, was wir suchen stets, Ein leichter Hauch gebiert's, ein leichter Hauch verweht's.Es übt sich mehr und mehr das Herz, Und stählt sich, daß von Tag zu Tage Mit größerm Mut es immer neuen Schmerz, Und immer neuen Kummer trage: Erringen quält, Errungnem droht Verlust, Und ew'ge Sehnsucht hebt die bange Jünglingsbrust.Drum preis ich den, der nicht begehrt! Was wäre hier im leichten Staube Des Suchens oder Findens wert? Nach höhrem Ziel verweist der höhre Glaube; Hier ist es nicht, wo jedes Ding verletzt, Jenseits des Lebens ward dein Ziel hinausgesetzt!Im Geiste strebe zu entfliehn Den Schranken dieser Menscheninnung, Und laß am Busen dir vorüberziehn Die Stimmungen der wechselnden Gesinnung; Dann trübt der Klarheit innern Spiegel nie, Durch Lieb und Sorg und Haß, die rege Phantasie.Laß Andre denn mit ird'schem Blick Nach ihren bunten Zwecken haschen, Sobald Geschick sie oder Mißgeschick Im steten Wandel spielend überraschen: Geschäftig sind sie, doch ihr Tun ist leer, Und schnellzerstörend folgt das Schicksal hinterher. Wie schwillt das Herz von seligem Genügen, Sobald ein Blick, der lange trüb umnachtet, Verächtlich uns und blinzelnd nur betrachtet, Zuletzt voll Milde ruht auf unsern Zügen!Wär's Zufall, oder willst du mich betrügen? Hast du vielleicht mich deiner wert erachtet? Wenn, Augen, ihr mir nicktet oder lachtet, Dann wollt ich stets mich euch als Sklave fügen!O gib Gewißheit, wo nur Zweifel waltet, Laß länger nicht mich hin und wieder schwanken, Weil oft im Zweifel das Gemüt erkaltet!Nicht schwer zu helfen ist gewissen Kranken: Ein einz'ger Wink, ein Händedruck entfaltet Uns Millionen liebende Gedanken. O süßer Tod, der alle Menschen schrecket, Von mir empfingst du lauter Huldigungen: Wie hab ich brünstig oft nach dir gerungen, Nach deinem Schlummer, welchen nichts erwecket!Ihr Schläfer ihr, von Erde zugedecket, Von ew'gen Wiegenliedern eingesungen, Habt ihr den Kelch des Lebens froh geschwungen, Der mir allein vielleicht wie Galle schmecket?Auch euch, befürcht ich, hat die Welt betöret, Vereitelt wurden eure besten Taten, Und eure liebsten Hoffnungen zerstöret.Drum selig Alle, die den Tod erbaten, Ihr Sehnen ward gestillt, ihr Flehn erhöret, Denn jedes Herz zerhackt zuletzt ein Spaten. — ⏑ — — — ⏑⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑⏑ — ⏑ — — — ⏑⏑ — —Trümmer blos, Grabhügel, den Scherbenberg dort, Und die weltschuttführende, weg von Rom sich Wendende Tiber!Stolze Prunksucht thürmte dich einst, o Grabmal, Als vor zwey'n Jahrtausenden hier Augustus Sich der Welt aufdrang, der erschreckten, durch die Leiche des Cäsar.Rom jedoch, kaum neigte dem Untergang sich's, Als das Saatkorn neuer Gewalt gesät ward, Und es schuf hier jener Apostelfürst zum Throne den Altar.Aber Deutschlands rauhes Geschlecht, das ehmals Deinen Kriegsruhm, herrschendes Rom, zerstörte, Stürmt noch einmal, stürmt, o geweihtes Rom, dein Heiliges Bollwerk!Allzuschwer fast schwebte der Rachedämon Ueber Roms Haupt, Rache, daß einst des frechen Priesters Goldsteigbügel an Hohenstaufens Eiserne Hand klang.Aber Rom trozt, doppelt besiegt und doppelt Unbesiegbar scheint es, gewöhnt an Hoheit, Und des Dreyreichs blitzende Krone wankt zwar, Aber sie bebt nicht.Wehe, wer nicht spielend im Schoos der Kirche Als ihr Kind ruht! Wehe, denn jeden Tag droht Priestermund ihm, Priestergemüth in Rom ihm Stäte Verdammniß!Aber huldreich gönnten sie doch des Irrthums Söhnen gern hier eine geheime Ruhstatt, Und es kühlt dein Schatten, o Bau des Cestius, Nordische Gräber!Möchten hier einst meine Gebeine friedlich Ausgestreut ruhn, ferne der kalten Heimath, Wo zu Reif einfriert an der Lippe jeder Glühende Seufzer.Gern vermißt sey, neben dem Heidengrabstein, Was so streng Rom jedem Verirrten weigert: Jenes Jenseits, das des Apostels goldner Schlüssel nur aufthut.Führt mich dorthin lieber, und sey's die Hölle, Wo der Vorwelt würdigen Seelen Raum ward, Wo Homer singt oder der lorbeermüde Sophokles ausruht.Aber schweigt jezt, Sterbegedanken! Blüht nicht Lebenslust rings unter dem Römervolk noch, Einem Volk, dem zehrendes Feu'r die Lie ist, Liebe die Freundschaft?Daure Herz, ausdulde die Zeit des Schicksals, Wenn auch einsam! Stimme geheim, o stimme Deinen bergstromähnlichen, echoreichen, Starken Gesang an! Wenn zwei Lose vor uns legt ein Beschluß der Zeit, Schwer ists, wirklichem Ruf folgen und falschen fliehn: Fürs Leben hinaus entscheidet Der entschiedene kurze Schritt.Ehmals dämmerten uns mutige Hoffnungen, Ja, wir wollten Genuß aus Arethusas Quell Einschlürfen; der kühnre Wunsch war Aganippische Flut zu schaun!Doch dich lockten indes heimische Triebe bald Fernhin (wo in des Nords Winter ein edler Fürst Aussät ein Athen des Geistes) An die skythische, kalte Spree.Mir auch schien' es vielleicht rühmlicher, hinzuziehn, Wo hinweist der Magnet; aber dem trägen Fuß Sind Brenner zugleich und Gotthard Unersteigliche Berge längst.Rückwärts liegen so weit frühere Tage mir, Als frohsinnig und nicht ohne befeuernden Beifall in der Freunde Kreis ich Die Gesänge der Jugend las.Hier nun sing ich allein, freundliches Lob verhallt Fernab, selten gehört; aber es schweigen auch Lautgellende Pöbelstimmen, Und der kleinere Schrei des Neids. Ihr kennt das alte, große Naturgesetz, Das stets den Dichter neben den Helden stellt? O wohl dem Dichter, wenn die Zeit ihm Einen unsterblichen Helden vorführt!Doch ehrt die Welt das Ewige? Liebt sie es? Erkennt sie es demütigen Sinns? O nein! Wenn anders du das Große singest, O so besingst du das Unterdrückte!Dich preis ich, ruhmgegürteter Völkerhirt, Der nie für sich, der stets für die Welt gedacht: Wenn du geruht auf trägem Polster, Würde der Pöbel vielleicht dich preisen.Regier in Frieden, rieten die Menschen dir, Ein Rat, wie wenn am Morgen des ersten Tags Das Nichts dem Schöpfer raten wollte: Schlaf und erschaffe die Welt doch ja nicht!Es haßten dich die Völker, es haßte dich Wer herrscht im Volk, die Könige haßten dich: O nicht der Völker, doch mit Recht wohl Hast du der Könige Haß verschuldet.O sprich, von wem verblendet, von wem betäubt Verstand so schlecht dein Glühendes Herz die Welt? Du wolltest, ja, du wolltest Freiheit Deiner eroberten Erde schenken!Dich, den die Zeit so schnöde Tyrann gehöhnt, Dich rühmt der Dichter einen Tyrannen Feind, Du bist ihm seines Lieds Harmodius, Seines Gesanges Aristogiton!Du ein Tyrann? Du waltetest selbst so frei, Und frei geworden wäre die Welt durch dich: Frei sind Despoten nie, sie frönen Listigen Räten und Buhlerinnen.Du ein Tyrann? Du, welcher vernichtete Was in Europa drohte mit altem Zwang! Du stürmtest Englands Inselhochmut, Und das sarmatische Teufelsbollwerk.Bluthund und Wütrich schalten sie dich, doch wärst Du's je geworden, hätten sie's nie gesagt! Nie fiel durch dich ein Held, wie Ney war, Auf dem Schafott, noch ein Held wie Riego.Wärst du Tyrann gewesen, du wärst es noch: Die kleinen Feinde, die in die Ferse dich Gestochen, hättest längst zermalmt du, Ihre Gebeine zerstreut als Asche.Du Sie mußte folgen jedem Gedankenblitz, Der aus der kühnen Jovisstirn dir Göttlich und waffengeziert hervorsprang.Es herrscht der Geist, auch wider den eignen Wunsch: Da gilt es kein Gewinsel um Menschenblut, Wenn eine freie Heldenseele Riesengedanken ans Licht der Welt bringt.Nun seufzt nach dir der Grieche, der Pole seufzt, (Bald trägt die Welt dasselbige Joch, wie er) Ganz Spanien winselt laut, die Deutschen Flehen zurücke den Tag von Tilsit.Weissagen laß dir baldigen Untergang Der Staaten Abfaum! Als der Gewalt'ge Zerstörte, hat er aus der Bosheit Giftigem Rachen den Zahn gebrochen.Du Pest Europas! Jener gekrönte Witz Ging dir den Weg zur Hölle so schön voran! Herzlos und kalt war er, die Staatskunst, Die er dich lehrete, kalt und herzlos!Ihr sagt, er teilte Polen? Er teilte mehr, Er teilte Deutschland. Herrliches Austrien, Du fester Eichstamm, um dich her schlingt Zehrende Ranken ein böser Efeu!Vergaßest du Maria Theresien? Theresien? O Himmel, noch mehr als sie Vergaßest du, da tief in Schmach du Deine Maria Luise stürztest!O Nacht des Ruhms (Jahrhunderte freuten sich, Dir längst entgegen!) als das erlauchte Bett Bestieg die blonde Tochter Habsburgs Mit dem unsterblichen Sohn der Freiheit!O König Roms, der einst der erlösten Welt Vorleuchten sollte, funkelnder Morgenstern! Die Waffen deines Ältervaters Lullten dir schreckliche Wiegenlieder!Da brannte Moskau, widernatürlich warf Ins eigne Haus die Fackel das schnöde Volk! Eisfelder starrten dir entgegen, Ja, da besiegte den Geist die Schneekraft.Zum letztenmal noch ehrte die falsche Zeit Des Triumphators heiliges Lorbeerhaupt, Da er, an milder Küste landend, Als ein Umjubelter flog durch Frankreich!O schnöder Wechsel! Erde, wo ist dein Held? Wo peitscht ihn hin das Ruder? Der weiße Schaum Einsamer Brandung netzt die Ferse Mitten im brausenden Ozean ihm!Und nächtlich hört man über dem Uferfels Hohlstimmig schrein die gräßliche Nemesis: Dein letzter Atemzug, o Heros, Werde der Sterbemoment der Freiheit!Doch mildre Stimmen tönen ein mildres Lied, Sei's, daß das Meer verborgene Nymphen hegt, Wie alte Völker fabeln, oder Ist es die leise Musik des Wassers?Sie locken oft den Schiffer der wilden Bucht Mit süßer Wehmut Klagegetön heran: O kommt mit uns, und wandelt schweigend Über dem Grabe der wüsten Insel!Europa stand nicht neben dem Katafalk, Der deine Leiche trug, die Gestirne nur, Entloderten als kanndelaber, Während wie Waffen erklang das Weltmeer.Wenn du die Rätsel deines Berufs erkannt, Du wärst des Lobs nie sterbender Dichter wert: Du wärest ihres Lieds Harmodius, Ihres Gesanges Aristogiton. Vom Sarg des Vaters richtet das Volk sich auf, Zu dir sich auf, mit Trauer und Stolz zugleich: Vertraun im Blick, im Munde Wahrheit, Schwört es dem Sohne der Wittelsbacher.Des Thrones Glatte Schwelle, wie selbstbewußt, Wie fest betrittst du sie, wie gereift im Geist! Ja, leichter hebt dein freies Haupt sich, Seit die metallene Last ihm zufiel.Dir schwellt erhabne Güte das Herz, mit ihr, Was mehr noch frommt als Güte – der tiefe Sinn: Wo dieser Schöpfer mangelt, sehn wir Alles zerstückelt und schnell verunglückt.Dein Auge spähte durch die Vergangenheit, Es lag das Buch der Zeiten auf deinem Knie, Gedanken pflücktest du, wie Blumen, Über dem Grabe der deutschen Vorwelt.Dein Volk, du kennst es. Jeglichem Zeitgeschick, Das ihm zu Teil ward, fühltest und sannst du nach, Und still, in eigner Brust verheimlicht, Trugst du den lachenden Lenz der Zukunft.Du hast mit uns erlitten den Fluch des Kriegs, Gezählt die Todesnarben der Jünglinge, Die deiner Ahnherrn Strom, der Rhein, sah Seelen verhauchen für deutsche Freiheit.Und nicht umsonst verhauchen, du fühlst es wohl! Nach jenes Cäsars tragischem Untergang, Was könnten kleinre Scheindespoten Anders erregen, als frostig Lachen?Du aber teilst die heilige Glut mit uns, Vor der in Staub sank jener geprüfte Held, Und fallen ließest du mit uns ihr Eine begeisterte, warme Träne.Dem Stein des Rechts, den edelgesinnt und treu Dein Vater legte, bläsest du Atem ein, Du siehst im Marmor keinen Marmor, Aber ein künftiges Jovisantlitz.Allein wie sehr du Wünsche des Tags verstehst, Nicht horchst du blindlings jedem Geräusch, du nimmst Das Zepter, jenem Joseph ungleich, Nicht in die weltliche Faust der Neurung.Ehrfurcht erweckt, was Väter getan, in dir, Du fühlst verjährter Zeiten Bedeutsamkeit, Ins Wappenschild uralter Sitte Fügst du die Rosen der jüngsten Freiheit.Heil dir und Heil der Lieblichen neben dir, Heil jedem Sprößling, welchen sie dir gebar! Wenn Kinder dich und Volk umjubeln, Leerst du, als Becher, des Segens Füllhorn!Wie eine Rebe, schattig und traubenschwer, Die schon den Keim des werdenden Rausches nährt, Umschlängelt deinen angeerbten Blühenden Zepter der goldne Friede.Rückwärts erblickst du Flammen und Krieg und Mord, Doch mild am Gürtel trägst du das reine Schwert; Du stehst, wie jener fromme Dietrich Über den Leichen der Nibelungen.So sei (du warst es immer, erlauchter Fürst!) Des Friedens Schirm und jeglicher Kunst mit ihm, Die nur an seiner sanften Wärme Seelenerquickende Knospen öffnet.Des Bildners Werkstatt wimmelt von Emsigkeit, Es hascht der Maler seltengebotnen Stoff, Die Bretter, Schauplatz jeder Größe, Biegen sich unter dem Gang der Dichtkunst.Und jenen Festsaal, Gütiger, öffnest du, Voll edler Formen, wie sie ein Meißel schuf, An dessen Würde, dessen Kraft wir Gerne verschwenden das Ach der Sehnsucht.Früh war die Schönheit deines Gemüts Bedarf, Und Schönes ist ja Göttliches, leicht verhüllt Durch einen Flor, den uns des Denkers Wesenerforschendes Auge lüftet.Und nicht vergeblich sogst du mit Emsigkeit Das tiefste Mark altgriechischer Bildung ein: Wofür, als fürs Vollkommne, schlüge Solch ein erhabenes Herz, wie deines?Es geht die Sage, daß du als Jüngling einst, An deiner Salzach buschigem Felsenstrand, Abschüttelnd Weltgeräusch und Hofzwang, Nur mit homerischen Helden umgingst.Und zürnst du noch, wenn trunken ein Dichter dir Ausgießt des Lobes Weihungen? Zwar es sind Nur Tropfen Taus, doch deine Sonne Macht sie zu farbigen Regenbögen.Vergib, o Herr! dem Dichter, der ohne dich Verlassen stünde, fremd in der Zeit und stumm: Dein fürstlich Dasein löst den Knoten Seiner verworrenen Lebensrätsel. Roms Mauern, Roms Prachtgärten, wo stets Die Zypresse ragt, schwermütig und stolz, Wiederum schließen sie mich friedlich ein, Rollen der Welt Sage mir auf.Dich hält mit Recht Parthenope fest, Wo die heitre See Glanz streut, wo indes Aloen, mächtig an Wuchs, überblühn Jede den Fels spiegelnde Bucht.Dorthin, o Freund, bald kehr ich zurück; Es ersehnt das Herz manch ländlichen Ort, Während oft schaffender Trieb dichterisch Meines Gemüts Saite beschwingt.Auf Wogen trägt Unruhe den Geist, Sie erhebt und senkt fernschiffenden Wunsch; Sei es nun liebender Drang, oder sei's Künftiger Tat heiße Begier.Mein Leben mag Frucht bringen, es mag Wie die Knospe herb abfallen im Lenz: Er verhängt's, welcher dem Aug unbekannt Wirft des Geschicks blutigen Pfeil.Mag Unverstand mich richten und Haß In dem Land, wo Teuts Ursprache geblüht, Bleiben wird, Jahre hindurch, meines Lieds Echo, bis auch dieses entschwebt.Jetzt leuchtet Roms Südhimmel mir noch, Und er liegt so rein auf Stadt und Gebürg: Über dein offenes Dach, Pantheon, Führt er entlang Sterne der Nacht.Hier fesselt bald vorzeitlicher Kunst Unerreichte Kraft mich, Götter in Stein, Oder bald neueren Ruhms Farbenhauch, Wann er verklärt sinnigen Stoff:Wenn Guidos Eos Rosen verstreut, Und empor sich schwingt Schönheit zum Apoll; Doch Saturn hält sie zurück streng. Es hat's Dominichins Pinsel gedacht. Und könnt euch nicht im Duft der Rose baden; Doch was ihr saht an blumigern Gestaden Vergeßt ihr hier und wünscht es kaum zu schauen.Die stern'ge Nacht beginnt gemach zu thauen, Um auf den Markus Alles einzuladen: Da sitzen unter herrlichen Arkaden, In langen Reih'n, Venedigs schönste Frauen.Doch auf des Platzes Mitte treibt geschwinde, Wie Canaletto das versucht zu malen, Sich Schaar an Schaar, Musik verhallt gelinde.Indessen wehn, auf ehrnen Piedestalen, Die Flaggen dreyer Monarchien im Winde, Die von Venedigs altem Ruhme stralen. Für dieses Lebens Herrlichstes und Meistes, Sie hat hieher in unser unbereistes, Bescheidnes Städtchen dich, o Freund, geführet.Die schöne Sehnsucht, welche du verspüret, Ein Höchstes frühe zu verstehn und Freystes, Hat auf die Spuren jenes großen Geistes Dich hergeführt, der alle Welt berühret.Du hassest Alle, die nur Formeln schwätzen, Du strebst das Innre jedes Dings zu sichten, Und übst den Geist in schroffen Gegensätzen.Dies hatt' ich scheidend noch an dich zu richten, Du packe nun zu deinen andern Schätzen Auch diesen Schatz von närrischen Gedichten! Ein Maienatem kommt aus deinen Landen her, Es weht ein Duft vom Ort, wo wir uns fanden, her; Der Winter ist ein Greis, doch schickt der Lenz den Duft Der Kränze, die wir einst als Kinder wanden, her; Dein Angesicht verheißt des Lenzes Wiederkunft, Du schickst mir einen Blick, den ich verstanden, her; Könnt ich dem Frühlingshauch nicht öffnen meine Brust, Wo nähm ich solchen Mut in solchen Banden her? Laß träumen uns dahin, wo bald die Rebe blüht, Und, Knaben, bringt den Wein, der noch vorhanden, her! Deutsche Tragödien hab ich in Masse gelesen, die beste Schien mir diese, wiewohl ohne Gespenster und Spuk: Hier ist alles, Charakter und Geist und der edelsten Menschheit Bild, und die Götter vergehn vor dem alleinigen Gott. Hispan'sche Mönche, schließt mir auf die Thür!Laßt hier mich ruh'n, bis Glockenton mich weckt, Der zum Gebet mich in die Kirche schreckt!Gönnt mir die kleine Zelle, weiht mich ein, Mehr als die Hälfte dieser Welt war mein.Das Haupt, das nun der Scheere sich bequemt, Mit mancher Krone ward's bediademt.Die Schulter, die der Kutte nun sich bückt, Hat kaiserlicher Hermelin geschmückt.Nun bin ich vor dem Tod den Todten gleich, Und fall' in Trümmer, wie das alte Reich.Hispan'sche Mönche, schließt mir auf die Thür! Es schlummert längst mir im Heiligtum bildender Kraft An dich, o Fürst, ein Gesang, Dem vaterländischer Zukunft Bürgschaft verliehn das Geschick, Der du selbst in der Brust die Glut melodischer Dichtung Hegst, dem Vater Gleich, und der Kunst tiefsinnige Meister liebst, Die mit holdem Zepter das Volk, den Herrschenden ähnlich, Lenken; aber Verständnis folgt Oft erst dem beschwingten Klang zu Fuß nach.Vor Allen foderte mich zu Liedspendungen auf Das Wort des würdigen Freunds, Der mir von frühester Kindheit stets hieß der treuste Genoß, Aber nun an der Seite dir mit freundlichem Rat steht. – Offen liegt ein mächtiges Feld vielkundigem Dichter, der Deines Hauses Glanz und den tausendjährigen Ruhm wälzt; Denn bereits Diademe trug Dein Stamm in der sagendunklen Urzeit:Als König waltete Garibald, hohen Geschlechts, Im reichen Bojergefild Weitherrschend einst, wo der Inn stolz hinwallt mit reißendem Zug, Dem zuletzt in der Schlucht sich mischt der stilleren Donau Ebner Flur entsprudelter Strom. Aufnährte das schönste Pfand Garibald, der lieblichen Tochter bräutliche Schönheit: Theudelinden umwarb indes Hochsinniger Fürstensöhne Schwarm rings.Es wirbt der fränkische Childebert. Autharis auch, Der longobardische Fürst, Hoch ragt er unter der Mehrzahl siegskühner Freier empor Der das wehende Banner aufgepflanzt an der Spitze Rhegiums, (getrennt von der fruchtbarn Wurzel des Ätnabergs Durch der Skylla Hundegebell und kochenden Meerschwall). Doch Pavia verläßt der Fürst, Nordwärts, an der Etsch, den Strom hinauf ziehtEr wohlgemut, in der Brust den sehnsüchtigen Wunsch. Verkappt in Botengestalt Sieht Bojoarien ihn. Schon tritt aus dem Frauengemach Theudelinde, geführt von Garibald, und dem Fremdling Beut sie gar, der Sitte gemäß, Willkomm in dem Festpokal: Als das Glas empfing der vermummte Fürst von der Jungfrau, Ihr die Hand mit gelindem Druck Rührt sanft er und seufzt: O Theudelinda!Geringer scheint die verschwiegne Schmach, Allen entrückt: Die kluge Schöne verbirgt, Blaß zwar vor Schrecken, des Gastfreunds Wagstück ins tiefe Gemüt. König Autharis freit, in Königs Autharis Namen, Jene nun, und gerne gewährt, huldreich, die erwählte Braut Garibald. Es giebt das Geleit dem werbenden Fremdling Schlanke, boische Heldenschar Durchs Alpengebürg ins süße Welschland,Wo Phöbus früher die Traube reift, Jünglingen auch Die Schläfe männlicher bräunt. Als auf der steinigen Grenzmark abschiedlich boten den Gruß Wechselseits der Geführte selbst und Die, so geführt ihn, Schwang das Beil der reisige Held kraftvoll in behender Faust; Tief im Stamme wurzelt es fest des mächtigen Ahorns: Solche Streiche, wie der, vermag Bloß Autharis auszuteilen, rief er,Und kenntlich Allen entschwand der gelblockige Fürst. Es reichte darauf dem Gemahl Bald Theudelinde den Brautring. Stets trügt jedoch des Geschicks Gunst die Sterblichen, sein sie niedrig oder an Macht groß: Authars Blume welkte dahin frühzeitig an schnödem Gift, Das der Nebenbuhler, ein Sohn der tückischen Brunhild Jenem sendete, Childebert; Doch pflegte des Reichs die Bojoarin.Sie trug den seltenen Schatz der Weisheit im Gemüt, Es dient' Italien ihr. Oftmals begründeten Fraun manch herrschaftsgewaltiges Reich, Weil dem Männergeschlecht an klugem Sinn sie voranstehn: (Wohl bezeugt's der späteren Zeit England und Elisabeth, Kämpfe nahm die Tochter des sechsten Karls mit der Welt auf, Moskowitische Geißel schwang Siegreich die entmenschte Messalina.)Die longobardische Königin teilte dem Volk Gerechte Satzungen aus, (Heilvoll ergänzt des Naturtriebs Wildheit das weise Gesetz, Das der Blüte des Menschengeistes herbere Frucht ist) Während rings der Menge sie kundtun ließ des Erlösers Wort: Endlich schickt Gregorius ihr, der heilige Welthirt, Jene Krone von Eisen zu, Nachwachsender Helden höchstes Kleinod.Es fliehn in rascher Geburt die Weltlose dahin, Es wechselt Leben und Grab. Uns nächste Zeiten, o Herr, sahn nochmals ein blühendes Weib, Deines Stamms in dem Fürstenstuhl der mächtigen Ahnfrau: Theudelinden Glich sie an Form, reizvoll wie ein Strahl des Lichts, Nicht an Glück. Es fallen des übermütigen Schicksals Würfel tückisch und ungestüm, Umwälzenden Tagen stürmt Gefahr nach;Und wird zum Schwerte der Pflug, so bricht Königen selbst Entzwei der güldene Reif. Graunvoll zerstört der Gewalt Bergsturz rings die Fülle des Tals: Wohl erfuhr's die erhabene Frau, des fränkischen Ehbunds Opfer, ja, die Tochter sogar, jenseitig des Ozeans Eines Kaisers Braut an der palmenschattigen Meerbucht. Doch im Munde des Dichters lebt Gleichreizend und ewig Heil und Unheil. Schnurgrad laufende Gassen und höchst kunstlose Gebäude; Doch es erfreuen von fern Alpen und ewiger Schnee. Wirf den Schmuck, schönbusiges Weib, zur Seite, Schlaf und Andacht teilen den Rest der Nacht nun; Laß den Arm, der noch die Geliebte festhält, Sinken, o Jüngling!Nicht vermummt mehr schleiche die Liebe, nicht mehr Tret im Takt ihr schwebender Fuß den Reigen, Nicht verziehn mehr werde des leisen Wortes Üppige Keckheit!Mitternacht ankünden die Glocken, ziehn euch Rasch vom Mund weg Küsse zugleich und Weinglas: Spiel und Ernst trennt stets ein gewagter, kurzer, Fester Entschluß nur. Aus dem Kloster hallen Glocken, Tausend Lichter funkeln helle, Die den Zug der Beter locken Nach der hohen Kirchenschwelle.König Odo kommt gefahren, Hört vom alten Turm Geläute, Und er fragt die frommen Scharen: Aber welch ein Fest ist heute?Sie erwidern drauf und sagen: Eine Jungfrau nimmt den Schleier, König Odo springt vom Wagen, Tritt hinein und schaut die Feier.Um den heiligen Brauch zu wehren, Ruft er aus am Hochaltare: Keine Schere soll versehren Diese langen, blonden Haare!Über diese feuchten Blicke Möge nie ein Schleier fallen, Und kein härnes Kleid ersticke Dieser Brust gelindes Wallen.Reißend vom Altar die Reine, Trat er nun hervor und tobte: Christus werde nie der Deine, König Odos Anverlobte!Frevelvoll und voll von Wonne, Selig im erbotnen Tausche, Neigt sich die betörte Nonne Seinem schönen Liebesrausche.Als die Nacht begann zu schauern Um die Stunde der Gespenster, Zitterten des Schlosses Mauern, Und es flogen auf die Fenster.Bebend sahn empor die Gatten, Und ans goldne Lager beider Trat ein weißer Zug von Schatten, Angetan in Nonnenkleider.Alle hielten rote Kerzen, Welche blau und düster flammten, Und die junge Braut vom Herzen Rissen sie dem Gottverdammten.Hülfe ruft er, greift verwegen Zur geschliffnen Wehr im Grimme; Aber ihm versagt der Degen, Aber ihm versagt die Stimme.Und das Mädchen ziehn am Haare Jene fort, das arme, bleiche, Legen dann auf eine Bahre Die lebend'ge, schöne Leiche.Und der König folgte bange, Seiner Sinne halb nur mächtig: In der Kirche Säulengange Hielt der lange Zug bedächtig.An des Altars hoher Schwelle Tut ein Grab sich auf mit Grauen, Ausgehöhlt, gespenstig schnelle, Von den weißvermummten Frauen.Mit Gewalt sein Weib zu holen, Rafft sich auf im Wahn der Gatte; Aber unter seinen Sohlen Dreht sich jede Marmorplatte.Und er sieht die schönen Glieder Eingesargt in einem Schreine, Will hinzu, doch immer wieder Schwanken unter ihm die Steine.Und der Schaufeln Ton verstummet, Stille wird's im Gotteshause, Nur die Glocke, wenn sie brummet, Unterbricht die tiefe Pause.Und das Dunkel weicht, die Sonne Hebt am Horizont sich steiler, Man entdeckt das Grab der Nonne, Und den König tot am Pfeiler. Du bist so schroff: Gibt nicht der Liebe Lust und Pein Zum Reden Stoff?Wo nicht, was gilt der Lie ein Wo, Ein Wie, ein Was? Zu lieben und zu schweigen, o Wie lieb ich das!Ich schweige, weil so kalt du scheinst, Und unerweicht, Mein Auge spricht, es spricht dereinst Mein Kuß vielleicht. Der sommerlichen Sprudelquelle, Und siehst entstehn und siehst vergehn den Schaum? So ruhn wir Menschen auf des Lebens Schwelle, Und was wir hoffen, was wir suchen stets, Ein leichter Hauch gebiert's, ein leichter Hauch verweht's.Es übt sich mehr und mehr das Herz, Und stählt sich, daß von Tag zu Tage Mit größerm Muth es immer neuen Schmerz, Und immer neuen Kummer trage: Erringen quält, Errung'nem droht Verlust, Und ew'ge Sehnsucht hebt die bange Jünglingsbrust.Drum preis' ich den, der nicht begehrt! Was wäre hier im leichten Staube Des Suchens oder Findens werth? Nach höh'rem Ziel verweist der höh're Glaube; Hier ist es nicht, wo jedes Ding verlezt, Jenseits des Lebens ward dein Ziel hinausgesezt!Im Geiste strebe zu entfliehn Den Schranken dieser Menscheninnung, Und laß am Busen dir vorüberziehn Die Stimmungen der wechselnden Gesinnung; Dann trübt der Klarheit innern Spiegel nie, Durch Lie und Sorg und Haß, die rege Phantasie.Laß Andre denn mit ird'schem Blick Nach ihren bunten Zwecken haschen, Sobald Geschick sie oder Mißgeschick Im steten Wandel spielend überraschen: Geschäftig sind sie, doch ihr Thun ist leer, Und schnellzerstörend folgt das Schicksal hinterher. Es scheint ein langes, ew'ges Ach zu wohnen In diesen Lüften, die sich leise regen, Aus jenen Hallen weht es mir entgegen, Wo Scherz und Jubel sonst gepflegt zu thronen.Venedig fiel, wiewohl 's getrotzt Äonen, Das Rad des Glücks kann nichts zurückbewegen: Öd ist der Hafen, wen'ge Schiffe legen Sich an die schöne Riva der Sklavonen.Wie hast du sonst, Venetia, geprahlet Als stolzes Weib mit goldenen Gewändern, So wie dich Paolo Veronese malet!Nun steht ein Dichter an den Prachtgeländern Der Riesentreppe staunend und bezahlet Den Tränenzoll, der nichts vermag zu ändern! — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — — — ⏑ — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — — — ⏑ — — ⏑ — — — ⏑ —Wem aus des Sumpflands Wiese der magischen Göttinn Vorgebirg ragt, (welche dereinst dem Odysseus reichte den Süßen Gesang an dem Webstuhl sanft erhob) Nenne beglückt sich, er hat Die umwölkt schwermüthige Fieberluft Roms hinter sich!Frommt der Sehnsucht langeverschollener That lebloser Frommt jenes urzeitkundigen Mannes Bericht uns, Der erzählt, hier wurde geraubt ein Gespann Pflugstiere Legte den ewigen Grundstein Romulus, Hier am Egerischen Quell, Wo ein Hain sonst rauschte, trank Numa Weisheit, frommt es uns?Wüstenei'n blos blieben und Trümmer. Erspähn mag, Neugier den Unheilsort, wo der blutende Cäsar Lag, des Orts Bildsäule sogar, Bildsäule des göttlichen Der, in Pharsalus entmannt, durch Tempe's Thal Floh, das elysische Thal, Wo des Stromgotts Urne längs Grüner Au'n Goldfluthen gießt.Doch ein Fahrzeug segelte bald in des Mordstrands Haven Nicht ohne Gram, nicht ohne die Thräne der Wehmuth, Sah des Todfeinds Leiche der Sieger, gedenk ehmaliger Oder beweinend im Geist Roms Loos, er selbst Römer, der Frevelnde, der Es gestürzt. Zeitläufte flohn, Aber Rom sank, sank und sinkt.Zwar es fällt langsam, wie das Dauernde fällt, groß- Mannsinne gleich, der Sphärengesänge des Wohllauts Jener Welt — zuführt dem ermüdenden Werktagsleben und Während allein er das All klardenkend wägt; Doch der Beladene beugt In den Staub allmählig sein Sinnend Haupt leidvoll hinab.Also Rom. Nichts frommte der üppige Prunk blutgie- Selbstherrscher ihm. Neusprossende Palme des Glaubens, Die du blos tiefsinnige Schatten umherwarfst über die Retteten Glanz und des Pomps Scheinkünste dich? Möge die Schulter des Volks Den Juwelstuhl tragen, der Deines Gotts Statthalter trägt!Aus dem Prachtschutt Roms den korinthischen Knauf, ja, Wegführend stüzt, Raubsucht zu verewigen, sinnlos Dein Levit Bethäuser in gothischer Form, Unschönes und Zwingend umsonst. Es erhebt Sanct Peter sein Kuppelerhabenes Dach: Den Titansbau stört indeß Wittenbergs stahlharter Mönch.Nun verlor dein Schlüssel, Apostelgewaltherrschaft, die Er, der der Weltstadt Segen ertheilt und dem Welt- Nur Erinnrung blieb. Sie entriß die Heroen altheidni- Blutend verhaucht der Athlet siegswerthe Kraft, Pfeile versendet der Gott Des Gesangs, Wehmuth erweckt Hadrians bildschöner Freund. —Als an Josephs Brust das Sirenengeschoß abprallen sah Dein Kirchenhaupt, andächtiges Rom, und der sechste Pius demuthsreich von dem Kaiserbesuch heimzog, der er- Während entschlüpfte der Obmacht Zepter ihm, Schuf er die neue Gewalt, Und es ward dein Zauberstab Ihm ein Feldherrnstab, o Kunst!Steigen läßt sein Wort Obelisken empor, Golddecken Prunkwände zieht, ausbreitet das schöne Musivwerk Sein Geheiß, euch würdige Sitze zu weihn, Denkmäler! Mildere Schickungen! Frankreichs Kerkerluft Athmete sterbend er aus: Es verließ gramschwer der Greis Deinen Festraum, Vatikann!)Doch den Anblick trübt des verschwendeten Bildwerks Unruhe schwankt zaghaft, wie die Seele der Jungfrau Aus der Schaar anmuthiger Freyer den anmuthsvollsten Uebergenüssen erliegt oftmals der Geist. Nicht das Vergangene frommt, Da der Bildkraft Schüler selbst Nicht die Kunst lernt durch die Kunst.Hörst du gern Rath an, so beginne zuerst Einfaches Vollkommenheit treibt Früchte hervor an erprobten Stämmen, Freund! Nicht wolle zu frühe der Griechheit Klebt an den Nacken des Flugs Nachahmer blos; Aber es blühn in des Lichts Region Sternbilder Ihm, Den die Schwungkraft oben hält.Manchen Geist zwar schafft die beseelte Natur, der Grie- Blos dem Stumpfsinn hieroglyphische Schönheit Kennt und hold ausbildet unsterbliche Form. Aufweckt Silbergeplätscher des Bergquells wieder er Alten, olympischen Tanz: So erschuf Thorwaldsen aus Götterdämmerung Tageslicht.Aber dies Lied gleicht dem verrirrenden Waidmann; Nach- Ton lockt hinweg sein Herz von des Wildes Verfolgung: Ohne Pfad schweift rings in Gebüsch, in Gefild, Laub- Endlich verscheucht der Gebirgsschlucht Wasserfall Jeden Gesang und den Traum Des Gemüths ihm. Wieder sucht Seinen Jagdweg Jener auf.Selig, Wem Thatkraft und behaglichen Sinn leiht Gegen- Wer neu sich selbst fühlt, Neues zu bilden bedacht ist, Wem das Dasein ewig erscheint, und der Tod selbst eine Deren Gedanke des Glücks Pulsschläge hemmt: Gerne verläßt er und froh, Kapitol, dein Schattenreich, Eure Pracht, Kirchhöfe Roms!Lenz des Erdballs! Parthenopäische Flur! Stets neue Aufnimm den Freund, geuß rauschende Buchten umher ihm, Denen einst (urweltliche Fabel erzählt's) wollüstig ent- Myrten der Küste, des Fluthschaums Blum' im Haar; Aber es reichte, sobald Sie an's Land stieg, Bacchus auch Seines Weinlaubs Thyrsus ihr!Mir zum Beistand naht des quirinischen Weltruhms Dich- Aus Griechenland heimkehrend ereilte der Tod ihn; Doch es deckt kein römischer Hügel des Frühwegsterbenden Meinen Gebeinen, befahl sein lezter Wunsch, Werde Neapel Asyl, Wo in Fruchthainlauben ich Hirten, Feldbau, Helden sang. Festtag ist's und belebt sind Zellen und Gänge des Klosters, Welches am Felsabhang in der Nähe des schönen Amalfi, Flut und Gebürge beherrscht, und dem Auge behaglichen Spielraum Gönnt, zu den Füßen das Meer und hinaufwärts kanntige Gipfel, Steile Terrassen umher, wo in Lauben die Rebe sich aufrankt. Doch nicht Mönche bewohnen es mehr, nicht alte Choräle Hallen im Kirchengewölb und erwecken das Echo des Kreuzgangs: Leer steht Saal und Gemach, in den Kalktuffgrotten der Felswand Knien, der Gebete beraubt, eingehende Heiligenbilder. Sonntags aber entschallt den verödeten, langen Gebäuden Frohe Musik, es besucht sie die luftige Jugend Amalfis: Kinder beschwingen im Hof, blitzäugige Knaben, den Kreisel Rasch an der Schnur, und sie fangen den taumelnden dann in der Hand auf; Ältere werfen die Kugel indes, die Entfernungen messend, Zählen, im Spiele der Morra, die Finger mit hurtigem Scharfblick, Oder sie stimmen zu rauhem Gesang einfache Gitarren, Freudebewegt. Teilnehmend erscheint ein gesitteter Jüngling Unter der Schar, doch nicht in die Spiele sich selbst einmengend; Hoch vom steilen Gebürge, das Fest zu begehn in Amalfi, Schön wie ein Engel des Herrn, in die Tiefe heruntergestiegen: Reizend in Ringen umkräuselt die Braun schwarzlockigen Haupthaars Schimmernde Nacht, rein leuchtet die blühende Flamme des Auges, Nie von Begierde getrübt und dem Blick zweideutiger Freundschaft, Welche dem kochenden Blut in der südlichen Sonne gemein ist. Doch wer kann, da die Zeit hinrollt, festhalten die Schönheit?Schweige davon! Rings gähnt, wie ein Schlund, die gewisse Zerstörung: Tritt auf jene Balkone hinaus, und in duftiger Ferne Siehst du das Ufer entlegener Bucht und am Ufer erblickst du Herrlicher Säulen in Reihn aufstrebendes, dorisches Bildwerk. Nur Eidechsen umklettern es jetzt, nur flatternde Raben Ziehen geschart jetzt über das offene Dach lautkreischend; Brombeern decken die Stufen, und viel giftsamiges Unkraut Kleidet den riesigen Sturz abfallender Trümmer in Grün ein. Seit Jahrtausenden ruht, sich selbst hinreichend und einsam, Voll trotzbietender Kraft, dein fallender Tempel, Poseidon, Mitten im Heidegefild und zunächst an des Meers Einöde. Völker und Reiche zerstoben indes, und es welkte für ewig Jene dem Lenz nie wieder gelungene Rose von Pästum!Aber ich lasse den Geist abirren. O komm nach Amalfi, Komm nach Amalfi zurück! Hier führt ein lebendiges Tagwerk Menschen vorüber. Wenn auch einstürzen die Burgen der Väter Auf des Gebürgs Vorsprüngen, wenn auch kein Massaniello, Der die Gemüter des Volks durch siegende Suada dahinriß, Willkür haßt, noch branden die Wellen, es rudert der Enkel, Wie es der Ahnherr tat in den blühenden Tagen des Freistaats, Noch aus heimischer Bucht, aufziehend die Segel, das Fahrzeug.Sprich, was reizender ist? Nach Süden die Fläche der Salzflut, Wenn sie smaragdgrün liegt um zackige Klippen, und anwogt, Oder der plätschernde Bach nach Norden im schattigen Mühltal? Sei mir, werde gegrüßt dreimal mir, schönes Amalfi, Dreimal werde gegrüßt! Die Natur lacht Segen, es wandeln Liebliche Mädchen umher und gefällige Knabengestalten, Wo du den Blick ruhn lässest in diesem Asyle der Anmut. Ja, hier könnte die Tage des irdischen Seins ausleben, Ruhig wie schwimmendes Silbergewölk durch Nächte des Vollmonds, Irgend ein Herz, nach Stille begierig und süßer Beschränkung.Aber es läßt ehrgeiziger Brust unstäte Begier mich Wieder verlassen den Sitz preiswürdiger Erdebewohner, Bannt am Ende vielleicht in des Nords Schneewüste zurück mich, Wo mein lautendes Wort Gleichlautendem Worte begegnet. Nacht ist's und Stürme sausen für und für, Hispanische Mönche, schließt mir auf die Tür!Laßt hier mich ruhn, bis Glockenton mich weckt, Der zum Gebet euch in die Kirche schreckt!Bereitet mir was euer Haus vermag, Ein Ordenskleid und einen Sarkophag!Gönnt mir die kleine Zelle, weiht mich ein, Mehr als die Hälfte dieser Welt war mein.Das Haupt, das nun der Schere sich bequemt, Mit mancher Krone ward's bediademt.Die Schulter, die der Kutte nun sich bückt, Hat kaiserlicher Hermelin geschmückt.Nun bin ich vor dem Tod den Toten Gleich, Und fall in Trümmer, wie das alte Reich. Hinaus zu sehn, wo Schiff und Gondel schweben, Wenn die Lagune, ruhig, spiegeleben, In sich verfließt, Venedig sanft umspühlet!In's Innre wieder dann gezogen fühlet Das Auge sich, wo nach den Wolken streben Pallast und Kirche, wo ein lautes Leben Auf allen Stufen des Rialto wühlet.Ein frohes Völkchen lieber Müssiggänger, Es schwärmt umher, es läßt durch nichts sich stören, Und stört auch niemals einen Grillenfänger.Des Abends sammelt sich's zu ganzen Chören, Denn auf dem Markusplatze will's den Sänger, Und den Erzähler auf der Riva hören. Schlaf ein, du weißt ja nicht, o Herz, Warum du weinst; Schlaf ein, ich will den wahren Schmerz Dich lehren einst.Schlaf ein, o Herz, was kümmert dich Der Feinde Sieg? Dein Vater fiel für dich und mich Im Heldenkrieg.Dich wird erziehn dereinst der Zar Zur Sklaverei: Doch als ich dich, o Kind, gebar, War Polen frei.O weh des Fluchs, der, teures Land, Dich jetzt ergreift! Es wird bereits durch Polenhand Die Stadt geschleift.Mit Schaufeln naht dem Wall sich schon Der Männer Gang; Sie murmeln sacht, mit halbem Ton Den Rachgesang.O großer Gott, mißhöre nicht Den leisen Chor, Und rufe laut vor dein Gericht Den Würger vor!Es zehre Krieg und Pestilenz An seinem Reich, Ihm scheine freudenlos der Lenz, Die Rose bleich!Das eigne Weib gewähre nie Ihm sein Gesuch, Und aus dem Bett verjage sie Der Blutgeruch!Und wenn sich je sein falscher Mund Verzieht und lacht, Tu ihm der Geist die Waisen kund, Die er gemacht!Und träumt er sich ein leichtes Ziel Auf Glatter Bahn, So denk er, wie sein Vater fiel Und wie sein Ahn!Und stirbt er auch, empfind er doch Der Hölle Graus: Meineidigen wächst der Finger noch Zum Grab heraus.Was wir begehrten, war ja nur, Was uns gehört, Was jener Mann sogar beschwur, Der uns zerstört.Gott gab, so rühmt er, ihm das Reich, Das kühn er lenkt; Oh, hätte Gott ihm auch zugleich Ein Herz geschenkt!Und du, o Säugling, atme leis Im Schoß der Schmach, Ahm aber einst im Männerkreis Dem Vater nach!Du werdest noch der Stolz der Fraun, Des Landes Zier, Um einst die Tatzen abzuhaun Dem Tigertier!Schlaf ein, du weißt ja nicht, o Herz, Warum du weinst; Schlaf ein, ich will den wahren Schmerz Dich lehren einst! Wenn auch getrennt die Körper sind, zu dringen Vermag zum Geist der Geist, indem er denket; Wenn meine Seele sich in dich versenket, So mein ich, müßt es dir im Ohre klingen.Besäße nicht der Gott der Liebe Schwingen, Er hätte nie zum Himmel sie gelenket, Und wenn dein Herz er mir im Traume schenket, Von wem als dir vermag er mir's zu bringen?Wenn du mich liebst, so will ich gern ertragen, Dir fern zu sein, weil ich zu gut verstehe, Was unsre Seelen ohne Laut sich klagen.Allein so lang ich noch in Zweifel stehe, Und gerne möchte deine Blicke fragen, Acht ich Entfernung als das größte Wehe. Von bebender Wimper tropft der Nacht Zähre mir, Indes den ersehnten Tag verheißt Hahnenruf: Wach auf, o betrübte Seele, Schließ einen Bund mit Gott!Ich schwöre den schönen Schwur, getreu stets zu sein Dem hohen Gesetz und will, in Andacht vertieft, Voll Priestergefühl verwalten Dein groß Prophetenamt.Du aber, ein einzigmal vom Geist nimm die Last! Von Liebe wie außer mir, an Gleichwarmer Brust, Laß fröhlich und selbstvergessen Mich fühlen, Mensch zu sein!Vergebens! Die Hand erstarrt, da voll stolzen Frosts Nach irdischer Frucht sie greift! Es seufzt unter dir, Schwermütige Wucht, Gedanke, Mein Nacken tiefgebeugt!Umnebelt den Blick die Welt, so laß, keusches Licht, In reinere Lüfte mich emporschwebend gehn! Wer aber hienieden setzte Auf Wolken je den Fuß?O seliger Mann, wofern gelebt Einer, der In Ruhe die Nacht verbringt, und jedweden Tag, Dem Rose genügt und Frühling, Dem Liebe labt das Herz! — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ —, ⏑ ⏑ — — — ⏑ ⏑ —, ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — — — ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ —Menschengeschlechts, und gebierst ewigen Wohllaut? Große Bilder entstehn, und große Worte beklemmen das Herz.Immer nach euch klimmt' ich empor, und es rollt mir, Was ich errang, wie der Kies, unter den Füßen Weg, ich blicke zurück nicht, Klimme nur weiter empor.Irrt' ich? Es sey. Aber wie sehr des Verständ'gen Tadel mich traf, so gewiß (fühl' es, o Tadler!) War ich strenge mir selbst, so weit es Stürmische Jugend vermag.Habt ihr umsonst, Sterne, mich nun an der Vorzeit Reste geführt, und gestählt Augen und Herz mir? Lehrt mich größere Schritte, lehrt mich Einen gewaltigen Gang!Gehet hinfort leuchtender auf, und ein Flämmchen Wehe von euch, an des Haars Locke sich schmiegend, Sanft herab und erwärme lieblich Jeden Gedanken des Haupts!— ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ —, ⏑ ⏑ — — — ⏑ ⏑ —, ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — — — ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ —Menschengeschlechts, und gebierst ewigen Wohllaut? Große Bilder entstehn, und große Worte beklemmen das Herz. Wie flog der Wagen leicht dahin, Seit hinter mir der Apennin, Seit jeder Pfad, auf dem er flog, Ins Arnotal hinunterbog! Olivenhaine rings herum, Wo manches schöne Tuskulum, Umgeben von Zypressen, stand, Verhießen mir ein mildres Land, Ein Volk, das immer fröhlich singt, Und dessen Sprache süßer klingt.Nie laßt mich wiedersehn, o nie Die nebelreiche Lombardie, Wo winterlich der Flüsse Qualm Umdampft den dürren Stoppelhalm, Und über ebne Flächen weit Sich legt die dicke Feuchtigkeit! Wie prächtig Mailand auch, wie groß, Es liegt der Finsternis im Schoß, Und seiner breiten Straßen Glanz,Was frommt er ihm? Der Scala Tanz, Den alten, marmorblanken Dom Beneiden ihm Florenz und Rom; Doch wo's so finster ist und kalt, Welch quälerischer Aufenthalt! Wer wollte nicht, um ihn zu fliehn, Hoch über die Gebürge ziehn, Hinab zur schönen Stadt gekehrt, Die einst der Welt so viel gelehrt?Du bist mir im Dezember Lenz, Du milder Himmel von Florenz! Paläste, grüne Haine ziert Der Arno, welcher nie gefriert, Und über ihm, so schön und breit, Die Brücke der Dreifaltigkeit. Ihr edlen Schläfer unterm Sand, o laßt den Kampf euch nicht gereun. Es wird der spätste Pilger einst auf eure Hügel Rosen streun. Und auch der Dichter eilt herbei, von keiner ird'schen Furcht besiegt, Wo rings um Warschau hingestreckt die große Hekatombe liegt! Denn kenntlich traun ist euer Grab, und keiner sucht's vergebens auf; Es sitzt die hohe Nemesis, ein riesengroßer Geist darauf!Als durch die Hauptstadt wohlbewehrt freiwilliger Scharen langer Zug Aus Kalisch angelangt, sich wand und Polens weiße Fahne trug, Da brachte Warschaus reges Volk dem tapfern Schwärme, der das Joch Entzweizubrechen war entflammt, den Kalischern, ein Lebehoch. Nein, rief ein Jüngling aus dem Zug, und drückte fest ans Schwert die Hand: Ein Sterbehoch den Kalischern! es lebe nur das Vaterland!Doch weil ein Häuflein ihr so klein, dem, der so viele hält in Fron, Entgegenstellt, verspottet euch Berlinerwitz und Preußenhohn: Wahnsinnig schilt euch mancher Tor, weil ihr zu sterben wart bereit, Als gäb es kein erhabner Gut als diese kurze Spanne Zeit! Wahnsinnig bist du selbst, o Wicht! Wer freudig stirbt und löwenbrav, Verdient den unverwelkbarn Kranz, und du verdienst die Fuchtel, Sklav!So hat umsonst versprützt das Blut der Männer felsenfest Vertraun, Umsonst den Brautschmuck dargebracht das Hochgefühl der besten Fraun. Sie liegen auf den Knien, indes von fern kannonendonner kracht, Und flehn in Tempeln rings um Sieg für Polens allerletzte Schlacht. Umsonst! Und zweifelnd fragt die Welt, seit euer Blut so reichlich troff, Ob je der Geist besiegen wird den knechtisch plumpen Erdenstoff?Ukasenton der Zärtlichkeit, wie christlich doch, wie fromm du sprichst! Der Gute liebt sein Volk so sehr, daß er's ermordet väterlichst! Schamlos wie eine Metze dringt die Despotie sich auf und bläht Entgegen sich dem Gegenstand, der sie verachtet und verschmäht. Vergebens ruft ein ganzes Volk: Wir wollen dich ja nicht, Tyrann! Das ganze Volk, vernichtet wird's, auf daß er's unterjochen kann.Wie rächt sich nun der Autokrat, der ganz von Rachbegierde brennt? Er macht zu Russen euch! Es ist die größte Strafe, die er kennt. Fürwahr, die größte! Selig ihr, die solches Lohns ihr nicht bedürft, Die aus der Ehre Becher ihr den Tod in vollen Zügen schlürft! Europas ganze Sympathie bestaunt in Tränen euern Fall; Berlin allein und Wien frohlockt: das Aug der Sklaven ist Metall.Was frommt es, daß der Feinde viel gefallen sind durch euer Schwert: Mehr ist ein einziger Pole doch als tausend Moskowiter wert! Mit Henkersknechten liegt vermischt der edle Staub in Einem Grab. Der Hab und Gut dem Vaterland und endlich auch das Leben gab, Einst kommen wird ein freies Volk und pflanzen eine Siegstrophä Für euch und ein Simonides besingen dies Thermopylä. Was soll dies kindische Verzagen, Dies eitle Wünschen ohne Halt? Da du der Welt nicht kannst entsagen, Erore dir sie mit Gewalt!Und könntest du dich auch entfernen, Es triebe Sehnsucht dich zurück; Denn ach, die Menschen lieben lernen, Es ist das einzge wahre Glück!Unwiderruflich dorrt die Blüthe, Unwiderruflich wächst das Kind, Abgründe liegen im Gemüthe, Die tiefer als die Hölle sind.Du siehst sie, doch du fliehst vorüber, Im glücklichen, im ernsten Lauf, Dem frohen Tage folgt ein trüber, Doch alles wiegt zulezt sich auf.Was soll dies kindische Verzagen, Dies eitle Wünschen ohne Halt? Da du der Welt nicht kannst entsagen, Erore dir sie mit Gewalt! Am Felsenvorgebirge schroff, Das von des Meeres Wellen troff, Die schäumend es umrangen, Da stand ich ein verlaßner Mann, Und manche warme Träne rann Mir über bleiche Wangen.Doch ringsumher war Scherz und Spiel, Sie sangen, schossen nach dem Ziel, Und tanzten in die Runde: Es schenkten manchen Becher Wein Die Mädchen ihren Buhlen ein In dieser frohen Stunde.Und als ich schaute rund umher, Ward mir das Herz im Busen schwer; Denn ach, mich kannte Keiner! Mich fragte Keiner liebentglüht: Was ist die Wange dir verblüht? Was fehlt dir, stiller Weiner?Der Abend nahte dunkelgrau, Die Blumen füllten sich mit Tau, Der Himmel mit Gestirnen; Doch immer hüpften ihren Tanz Im Abendrot, im Sternenglanz Die Knaben und die Dirnen.Und weil ich stund am jähen Rand, Stieß mich hinab die Felsenwand Der Menge bunt Gewimmel: Da haschten mich die Wolken auf, Und trugen mich hinauf, hinauf, In ihren schönen Himmel. Wenn du mich liebst; es kann dich nicht erniedern: Verlieren würden in der Gunst der Biedern, Die meine Gunst mir vor die Füße würfen.Ich würde viele Freunde zählen dürfen, Wenn ich die Freundschaft Aller könnt erwiedern, Auch der Entfernten, welche blos aus Liedern Die ganze Flamme meiner Seele schlürfen.Du aber, der du jezt den Harten spielest, Laß einst mich nur an deinem Busen sterben, Und schließ' ein Auge, dem du wohlgefielest!Wenn du mich liebst; es kann dich nicht erniedern: Verlieren würden in der Gunst der Biedern, Die meine Gunst mir vor die Füße würfen. Wenn auch Natur mir Weihe verlieh, und auch, Tonreicher Brust Urbilder ans Licht zu ziehn, Mir Geisteskraft gab, ihr verschwisternd Eine bewegliche, weiche Seele:Mehr als Natur liehn Zeit und Geschick, sie liehn Mir Wert des Daseins, Fülle des Gegenstands Durch Ihn, den Schmuck Deutschlands und Bayerns, Der das Erhabene denkt und ausführt.Auf fernem Eiland wandelte schweifend ich; Doch drang bis hieher, über Gebürg und Meer, Wie König Ludwig dir, o Goethe! Reichte den spätesten, schönsten Lorbeer.Dies ist ein Kranz, Gleich jenem, wodurch Athen Glorreichen Lohn schlang dichtender Siegerstirn, Ja, welker ist, Glanzloser jener Kapitolinische Zweig Petrarcas.Denn daß die Dichtkunst irgend ein edles Volk Aufregend hinreißt, Staunen erweckt es kaum; Doch wer erstaunt nicht, wenn ein deutscher König im Busen erzieht Begeistrung?Schutzherr der Kunst wird? Seltener, seltner ist's, Als jenes Manns Kronperle, die leuchtende, Die einst der Ehrgeiz Kleopatras Warf in den Becher und stolz zermalmte.Dein friedlich Dach, Fußtritte der Könige Noch nicht gewohnt, ehrwürdiger Sänger, der Eugenien schuf uns, Iphigenien, Eleonoren und Dorothea,Weiht König Ludwigs heilige Gegenwart Zum Tempel ein. Dich kränzte Verdienst, o Greis, Und König Ludwig lebt, als müßt er Werben um die er besitzt, die Krone. Eine Heutzutage sieht sie freilich einer alten Jungfer Gleich.Halt o deutsches Volk die Zwischen wandelbarn Franzosen und der schnöden Mongolei!Wenn Monarchen nicht die Lücke füllen zwischen Volk und Thron, Wird hinein sich Mißverständnis schleichen, wie einEure Lober, Weltgebieter, sind fürwahr gar wenig nütz, Besser, als der Hunde Wedeln, meint es mit dem Pfeil derAuf Gebirgen schweift die Freiheit, wie ein Wird sie einst im See der Täler spiegeln ihr geliebtes Bild?In die Totenauen, welche jenes Volk zum Grab gewann, Sammelt nun den Rest der Zähren jener großeWird Herakles seine Säulen reinigen nie von dieser Brut? Diese beidenWenn das Tor ihr festlich öffnet, ziehn wir festlich auch hinein, Öffnet ihr es nicht, so stößt es jener böseWelch ein Held, o Um's zu füllen wie ein Füllhorn an des Friedens Silberborn?Nimm, o In des Vatermörders Stapfen tritt des Völkermörders Fuß!Gehe dieser Doch er packt uns mit den Scheren, um uns auch zurückzuziehn.Frieren mußt du bald Europa, wirst der nordischen Kälte Raub, Herrschen muß fürwahr der Eisbär, denn der Zur Wüste fliehend vor dem Menschenschwarme, Steht hier Johannes, um zu reinern Sphären Durch Einsamkeit die Seele zu verklären, Die hohe, großgestimmte, gotteswarme.Voll von Begeisterung, von heil'gem Harme Erglänzt sein ew'ger, ernster Blick von Zähren, Nach Jenem, den Maria soll gebären, Scheint er zu deuten mit erhobnem Arme.Wer kann sich weg von diesem Bilde kehren, Und möchte nicht, mit brünstigen Gebärden, Den Gott im Busen Tizians verehren?O goldne Zeit, die nicht mehr ist im Werden, Als noch die Kunst vermocht die Welt zu lehren, Und nur das Schöne heilig war auf Erden! Hier, wo von Schnee der Alpen Gipfel Glänzen, Gedenk ich still vergangner Mißgeschicke, Zurück nach Deutschland wend ich kaum die Blicke, Ja, kaum noch vorwärts nach Italiens Grenzen.Vergebens hasch ich nach geträumten Kränzen, Daß ich die Stirne, die mich brennt, erquicke, Und Seufzer wehn, die selten ich ersticke, Als könnten Seufzer das Gemüt ergänzen!Wo ist ein Herz, das keine Schmerzen spalten? Und wer ans Weltenende flüchten würde, Stets folgten ihm des Lebens Truggestalten.Ein Trost nur bleibt mir, daß ich jeder Bürde Vielleicht ein Gleichgewicht vermag zu halten Durch meiner Seele ganze Kraft und Würde. — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — —Hinter dir laß jene von tausendstimm'gem Kaufgeschrey lauthallende, hochgethürmte Straße Toledo!Wo so furchtlos, trotz des Gerolls der Wagen, Auf dem Korb, den voll sie gebracht zu Markte, Nun er leer steht, schlummern die wegesmüden Knaben des Landvolks.Dessen Frucht schon rebengesenkt herabreift: Feige lockt, einhüllend in breit'res Laub sich, Ja, bis tief, bergtief in der Schlucht gedeihst du, Schöne Citrone!Schatten winkt hier, Schatten und sanfte Labung, Die des Meers Salzwoge dem Kühnen zuhaucht, Der an Felsvorsprüngen erlauscht beschäumter Brandungen Ankunft.Bäder auch, weichsandiger Wellengrund ist, Wo die Steinwand Lasten erträgt von Epheu, Grotten sind hier, kühler als San Giovanni's Höhlenvertiefung,Wo so oft hinruderten uns die Schiffer, Wo die rothblau dunkelnde See wie Purpur Glänzte. Dort, Freund, gönntest dem Freund du manche Lehre der Schwimmkunst.Komm, und sieh, hochoben vom Dach, den Spiegel Dieses Golfs, weiteben und segelreich an! Sieh von fern herwehen den Rauch Neapels, Sieh des Vesuvs Rauch!Inseln auch, komm! schmücken das Meer: Es streckt sich Ischia thurmgleich, Procida langgedehnt aus, Cap Misen ragt mitten im Abendlicht als Nackende Felsbrust,Die im Kahn sonst schaukelgewiegt umschifft wir, Als begrüßt wir jenes zerstörte zwar, doch Stets in Lenzgluth schimmernde, stets mit Zephyrn Buhlende Bajä.Unser Bund, kein Bund, wie die meisten, ist er: Zeugen sind, holdlachende, Meer und Erdkreis, Zeugen sind ehrwürdige Trümmer, welche Römergewalt schuf.Deines Bilds Bild ruhte mir längst im Innern, Seit der Freundschaft Seelenberuf erwacht war, Der so gern schau'n möchte des eignen Wesens Edlere Selbstheit.Hohe Thatkraft! Adel der Form! Die Zeit hat Tief in Roms brachliegenden Schutt versenkt euch, Hat als Bruchstück nieder in's Gras die schöne Säule geschleudert!Liebe blieb, Freund! Busen an Busen laß uns Dienen ihr! Einst wieder vielleicht vermählt sich Ihr des Hochsinns Genius, dann erbaut auch Wieder ein Rom sie.— ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — — O Göttin, die du stets geleitest Des Jägers Gang durch Feld und Wiesen, Und gern das Hochgebürg beschreitest, Die Blümlisalp und unsern Niesen, Und allen stets dich hold erwiesen, Die dir, des Städtelebens satt, Auf wald'ger Berge Rücken huldigen: Was zürnst du deinen ungeduldigen Verehrern auf der Müllimatt?Auf daß uns froh dein Auge nicke, Dein heil'ger Grimm uns endlich schone, Wie gerne lenkten wir die Blicke Hinauf zu deinem höchsten Throne, Zu jener keuschen Gletscherzone, Die dir den Namen hat geraubt; Doch Nebel ach! sich ewig häufende, Von allen Seiten niederträufende, Umwehn der Jungfrau Strahlenhaupt.Wir ziehn dem Regenguß entgegen, Und weihn dir manchen Tag und Morgen; Doch keine Schnepfe will sich regen, Und alle Hasen sind verborgen: So kehren wir denn stets in Sorgen Von mancher eitlen Fahrt zurück, Die Müh und Schweiß genug uns kostete, Und unsre Flinte, die verrostete, Ersehnt umsonst ihr altes Glück.Zwar läßt sich Manches in den Lauben Der schönen Müllimatt erwerben: Bei holden Fraun, beim Saft der Trauben, Beim Duft so vieler Blumenscherben, Hier ließe leben sich's und sterben; Doch, Göttin, sieh, zur dir nur schaun Wir hoffend auf, zu deinen luftigen Und wilden Höhn von diesen duftigen Gewächsen, diesen schönen Fraun!Laß dich von unserm Flehn erweichen, Und sei mit uns in diesen Tagen: Das Höchste wollen wir erreichen, Die pfeilgeschwinde Gemse jagen; Es wird uns kein Gewehr versagen, Wenn du uns schützen willst, o du! Sei gnädig unserer Verwegenheit, Erspähe selbst uns die Gelegenheit, Und jag uns alle Gemsen zu!Und wenn du uns vor Schmach mit diesen Geschenken deiner Gunst gerettet, So möge dir am Rand des Niesen Auf Alpenrosen hingebettet, Erscheinen was dich ewig kettet: Auf daß du senkst den Wagenthron, Erscheine dir ein hingesunkener, Von Lieb und Wein und Schlummer trunkener, Ein schnarchender Endymion! Wenn einen Freund du suchst fürs ganze Leben, Der dich durch Freude soll und Schmerz geleiten, So wähle mich, du findest keinen zweiten, Und keinen fähigern, sich hinzugeben.Zwar kann er nicht, wie du, ein Wonnebeben Durch seine Schönheit um sich her verbreiten; Doch alle horchen gern den Lieblichkeiten, Die ihm begeistert auf der Lippe schweben.Ich fürchte nur, es möchte dich erbittern, Wenn ich mir selbst so hohes Lob verstatte, Bloß um vor dir in falschem Glanz zu flittern;Sonst würd ich sagen, daß auf diese Glatte, Noch junge Stirn, mit ungewissem Zittern, Der Schatten fällt von einem Lorbeerblatte. Nun hab ich diesen Taumel überwunden, Und irre nicht mehr hier und dort ins Weite, Mein Geist gewann ein sicheres Geleite, Seitdem er endlich einen Freund gefunden.Dir nun, o Freund, gehören meine Stunden, Du gabst ein Ziel mir nun, wonach ich schreite, Nach dieser eil ich oder jener Seite, Wo ich, dich anzutreffen, kann erkunden.Du winkst mir zu von manchem Weihaltare, Dein Geist ist ein harmonisches Bestreben, Und deine sanfte Seele liebt das Wahre.O welch ein Glück, sich ganz dir hinzugeben, Und, wenn es möglich wäre, Jahr um Jahre Mit deinen Engeln, Gian Bellin, zu leben! Gern gehorcht des Herzens Trieben Wer ein heitres Leben lebet: Manches ist ihm ausgeblieben, Doch er hoffet, doch er strebet, Doch er hört nicht auf zu lieben!Denn kein Schiffer soll verzagen, Hat ihn auch die Flut betrogen: Was er will, das muß er wagen, Und er gönnt sein Schiff den Wogen, Und er weiß, sie werden tragen.Was am höchsten oft erhoben, Lockt am kühnsten die Verwegnen, Die sich das Versagte loben, Und sie müssen ihm begegnen, Und sie müssen es erproben!Wenn ihr suchet ohne Wanken, Was das Leben kann erfrischen, Bleiben jung euch die Gedanken; Weil sie ewig jung nur zwischen Hoffen und Erfüllen schwanken.Mögt ihr diesen Sinn bewahren, Die ihr stille Wünsche traget, Trotz Beschwerden, trotz Gefahren: Wenn das Leben was versaget, Müßt ihr's früh genug erfahren!Was uns Der und Jener zeiget, Laßt uns dem das Ohr verstopfen, Bis das Herz im Busen schweiget; Denn beginnt das Herz zu klopfen, Weiß es wohl, wohin sich's neiget! Schon war gesunken in den Staub der Sassaniden alter Thron, Es plündert Mosleminenhand das schätzereiche Ktesiphon: Schon langt am Oxus Omar an, nach manchem durchgekämpften Tag, Wo Chosrus Enkel Jesdegerd auf Leichen eine Leiche lag.Und als die Beute mustern ging Medinas Fürst auf weitem Plan, Ward ein Satrap vor ihn geführt, er hieß mit Namen Harmosan; Der letzte, der im Hochgebirg dem kühnen Feind sich widersetzt; Doch ach, die sonst so tapfre Hand trug eine schwere Kette jetzt!Und Omar blickt ihn finster an und spricht: Erkennst du nun, wie sehr Vergeblich ist vor unserm Gott der Götzendiener Gegenwehr? Und Harmosan erwidert ihm: In deinen Händen ist die Macht, Wer einem Sieger widerspricht, der widerspricht mit Unbedacht.Nur eine Bitte wag ich noch, abwägend dein Geschick und meins: Drei Tage focht ich ohne Trunk, laß reichen einen Becher Weins! Und auf des Feldherrn leisen Wink steht ihm sogleich ein Trunk bereit; Doch Harmosan befürchtet Gift, und zaudert eine kleine Zeit.Was zagst du, ruft der Sarazen, nie täuscht ein Moslem seinen Gast, Nicht eher sollst du sterben, Freund, als bis du dies getrunken hast! Da greift der Perser nach dem Glas, und statt zu trinken, schleudert hart Zu Boden er's auf einen Stein mit rascher Geistesgegenwart.Und Omars Mannen stürzen schon mit blankem Schwert auf ihn heran, Zu strafen ob der Hinterlist den allzuschlauen Harmosan; Doch wehrt der Feldherr ihnen ab und spricht sodann: Er lebe fort! Wenn was auf Erden heilig ist, so ist es eines Helden Wort. Kommt Pfeil auf Pfeil in meine Brust geflogen: Du hast mir mehr als Einen vorgezogen, Den ich als Körper ohne Seele kenne.Doch während ich in deiner Flamme brenne, Bekämpf ich stets in mir die stürm'schen Wogen, Damit ich zürnend nicht und oft betrogen Mit einem bittern Namen dich benenne!O nein, Geliebter! Keine Klage schände, Von schwarzem Unmuth weibisch hingerissen, Den liebenswürdigsten der Gegenstände!Wenn meiner Freundschaft nie du dich beflissen, War mein die Schuld: man beut ja nicht die Hände Zum Bunde blos, man muß zu fesseln wissen. Als aus der Flut Palladio's Tempel stiegen, An deren Staffeln sich die Wellen schmiegen, Die uns getragen ohne Falsch und Tücke.Wir landen an, wir danken es dem Glücke, Und die Lagune scheint zurück zu fliegen, Der Dogen alte Säulengänge liegen Vor uns gigantisch mit der Seufzerbrücke.Venedigs Löwen, sonst Venedigs Wonne, Mit ehrnen Flügeln sehen wir ihn ragen Auf seiner kolossalischen Colonne.Ich steig' an's Land, nicht ohne Furcht und Zagen, Da glänzt der Markusplatz im Licht der Sonne: Soll ich ihn wirklich zu betreten wagen? Rückwärts gewandt blickt oft in der Fabel Nacht Der Dichter, späht Heroen sich aus, und forscht Durch manches Zeitlaufs Tatenwirrwarr, Liederbegierigen Sinns, nach Helden:Ich wähle den mir, welcher dereinst erscheint Und will vom Tod nicht wecken Gemoderte: Den Mann der Zukunft preisend, wandelt Vor dem Erwarteten mein Gesang her!Er komme bald uns, welchem des Ewigen Ratschluß verliehn ruhmwürdiges Rächeramt Gehäufter Untat, aus den Zähnen Reiß er dem Wolfe das Lamm, er kommeDem Stamm verderblich jener Semiramis Mit ihrem zahllos wimmelnden Buhlerheer, Die schon der Vorzeit graues Wort uns Als babylonische Metze weissagt!Er komme, der mit strafendem Geißelhieb Nach Asien heim stumpfnüstrige Sklaven peitscht, Sie selbst und ihre längst entnervten, Weibisch entgürteten Dschingiskhane,Die nur des Mords noch pflegen, und nicht der Schlacht, Des Völkermords! Dir, Siegender, möge dann Mongolenblut aus jeder Locke Über den faltigen Mantel triefen! Den Geruch berauscht der Flieder, Und Jasmine duften wieder; Und der Ost, der kecke Freier, Löst den Knospen ihre Mieder: Du allein verhüllst dich ewig, Schlägst vor mir die Augen nieder! Bliese doch ein Wind und legte Das Gewand an deine Glieder! Nähm er meiner Seufzer einen Auf sein rauschendes Gefieder! O belohne deinen Sklaven, Der so treu dir ist und bieder! Doch du sprichst: Beglück ich jenen, So verstummen seine Lieder! Wie's auch die Tadler an mir tadeln mögen, Ich halte nie der Seele Mut in Schranken: Was wären wir, mit denen Alle zanken, Wenn wir uns selbst das bißchen Ruhm entzögen?Soll bergen ich mein innerstes Vermögen, Was ich empfinde, zu bekennen schwanken? Ich schämte mich der eigenen Gedanken, Wenn sie, wie Schwalben, an der Erde flögen.Hienieden lohnt's der Mühe nicht, zu zagen, Und wahr und frei zu sprechen, kleidet Jeden, Da bald wir Alle ruhn in Sarkophagen.Es werden Spätre meinen Geist in Eden Beschwören und entschuldigen und sagen: Er dachte groß, wie konnt er kleinlich reden? Hölpricht ist der Hexameter zwar; doch wird das Gedicht stets Bleiben der Stolz Deutschlands, bleiben die Perle der Kunst. »wem dein wachsender Schmerz Busen und Geist beklemmt Als Vorbote des Tods, bitterer Menschenhaß, Dem blühn der Gesang, die Tänze, Die Gelage der Jugend nicht!Sein Zeitalter und er scheiden sich feindlich ab, Ihm mißfällt, was erfreut Tausende, während er Scharfsichtige, finstre Blicke In die Seele der Toren wirft.Weh ihm, wenn die Natur zarteren Bau vielleicht, Bildungsreicheren lieh seinem Gehör, um durch Kunstvolle Musik der Worte Zu verewigen jede Pein!Wenn unreifes Geschwätz oder Verleumdung ihn Kleinlichst foltert, und er, welchen der Pöbel höhnt, Nicht ohne geheimes Knirschen Unerträgliche Qual erträgt:Wenn Wahrheiten er denkt, die er verschweigen muß, Wenn Wahnsinn dem Verstand schmiedet ein ehrnes Joch, Wenn Schwäche des Starken Geißel Wie ein heiliges Zepter küßt:Ja, dann wird er gemach müde des bunten Spiels, Freiheitatmender wehn Lüfte des Heils um ihn, Weglegt er der Täuschung Mantel, Und der Sinne gesticktes Kleid.«Ob zwei Seelen es gibt, welche sich ganz verstehn? Wer antwortet? Der Mensch forsche dem Rätsel nach, Gleichstimmige Menschen suchend, Bis er stirbt, bis er sucht und stirbt. Wäre der Geist nicht frei, dann wär es ein großer Gedanke, Daß ein Gedankenmonarch über die Seelen regiert. Aus deiner Ahnherrn blühendem Reiche zogst Umblickend oft auf lässigem Zelter du, O zehnter Karl, von deiner Söhne Frauen umjammert, der letzte Ritter!Nicht lehrte Weisheit dich das erblichne Haar! Nicht sendet nach weichherzige Seufzer dir Frankreich, es weint dir nicht des Mitleids Gastliche Träne der stolze Brite.Dein eignes Volk mißkennend, und was die Zeit Umstürzte, kalt aufnötigend, hieltest du's Barbaren Gleich, die fern im Südost Keuchen am Joch und das Joch beklatschen?Nicht fleußt in Frankreichs Adern Kroatenblut! Freudvoll begrüßt dreifarbige Wimpel schon Europa, männlich aufgerichtet, Ja, bis in Afrika jauchzt das Echo!Längst sind der Zeit blutdürstige Greul gesühnt: Blut floß von jeher, wann die verjüngte Welt Neukräftig aufwuchs, blutig siegte Christus und blutig erkämpfte LutherWahrheiten. Nicht mehr rufe die Manen an Des Bruders, der klagwürdig und edel fiel, Nicht aber schuldlos, seine Schwachheit Trägt des Geschehenen schwerste Hälfte.Uralte Blutschuld lastete lange schon Auf Capets Haus, seitdem den erlauchten Sproß Ruhmvoller Kaiser einst der schnöde Bruder des heiligen Ludwigs abhieb.Lern aus der Welt Jahrbüchern Gerechtigkeit, Und stirb versöhnt! Dein sonstiges Volk, es sei Bollwerk der Freiheit künftighin uns, Glänzendes Edelgestein Europas!Nie reiz es mehr blindwütender Frevel auf, Und König Philipp herrsche gerecht und gut! Viel hangt an ihm! Nie war so heilig Irgend ein fürstliches Haupt, wie seins ist. Um der Jugend Rest betrogen, Lasset uns den Freund bestatten, Den wir, wenn auch fern erzogen, Lieb, wie einen Bruder, hatten.Ach, es lockten heim'sche Bande, Lockten aus Hesperiens Eden, Vom erhabnen Tiberstrande, Wieder ihn in's theure Schweden, Nach dem frommen Vaterlande!Schauernd in der Morgenstunde, Bei dem Schalle fremder Glocken, Senken hier wir ihn zu Grunde, Senden, ach! nur wen'ge Locken Nach dem allzufernen Sunde.Bess'res läßt sich nichts gewähren Jenen, die so viel ertragen: Ihre Sehnsucht quillt in Zähren, Schwillt in Seufzern, stürmt in Klagen, Die sich ewig neu gebären!Eh' der Lenz dir Frist gegeben, Ließ, o Freund, dein allzukarges Lebensloos dich uns entschweben, Und den Deckel deines Sarges Zieren Rosen ohne Leben.Noch bei seinem mattern Pochen Hat vielleicht das Herz des Kranken, Eh' der starre Blick gebrochen, Unaussprechliche Gedanken Mit den Seinen still gesprochen!Diese Lieben zu ermuthen, Säuselt aus dem Schoos der Grüfte Noch ein Lebewohl des Guten: Haschet es, ihr Frühlingslüfte, Tragt es über Land und Fluthen!Um der Jugend Rest betrogen, Lasset uns den Freund bestatten, Den wir, wenn auch fern erzogen, Lieb, wie einen Bruder, hatten.Ach, es lockten heim'sche Bande, Lockten aus Hesperiens Eden, Vom erhabnen Tiberstrande, Wieder ihn in's theure Schweden, Nach dem frommen Vaterlande! Alles zerstob; doch nisten die Tauben des heiligen Markus, Wie in des Freistaats Zeit, über dem Dogenpalast, Picken vom Platz ihr Futter, wie sonst, um die Stunde des Mittags, Wandeln, wie sonst, furchtlos zwischen den Säulen umher. Zwar es ernährt sie der Staat nicht mehr; doch milde Beschützer Nähren sie jetzt, und es dünkt Ihnen Venedig wie sonst. Ehrwürdig dünkt euch gotische Kunst mit Recht: Ich selbst, Bewundrung hab ich im reichen Maß Orvietos, Mailands Dom und deiner Hohen Kartause gezollt, Pavia!Doch schätz ich mehr Einfaches, dem ersten Blick Nicht Gleich enthüllbar; aber getreu dem Geist: Durch Reiz der Neuheit lockt Erhabnes, Aber das Auge zuletzt ermüdet's.Still ist der Schönheit Zauber, unwandelbar, Und stets bedeutsam. Ewiges Lebehoch Sei, Brunelleschi, dir gebracht beim Feste der Wiedergeburt des Schönen!Roms alten Schutt durchschrittst du gedankenvoll, Der unbekannt noch oder verachtet lag, Grubst Säulen aus und mächtig wuchs dir, Während du schaufeltest, Geist und Kühnheit.Schatzgräber schalt Roms höhnischer Pöbel dich, Dich samt Donato, deinem erprobten Freund, Des Kunst zuerst formlosem Steine Männlichen Seelencharakter eingrub.Und Schätze dankt euch euer Florenz, wiewohl Ihr arm an Gold wart; herrlicher prangt es nun Als Zier der Nachwelt. Bloß Venedig Kämpfe mit ihm um den Rang der Schönheit. So dürfte Keiner sich verwundert zeigen, Wenn ich nicht ganz vermöchte zu verschweigen, Wie deine Liebe mir die Seele spaltet.Ich weiß, daß nie mir dies Gefühl veraltet, Denn mit Venedig wird sich's eng verzweigen: Stets wird ein Seufzer meiner Brust entsteigen Nach einem Lenz, der sich nur halb entfaltet.Wie soll der Fremdling eine Gunst dir danken, Selbst wenn dein Herz ihn zu beglücken dächte, Begegnend ihm in zärtlichen Gedanken?Kein Mittel giebt's, das mich dir näher brächte, Und einsam siehst du meine Tritte wanken Den Markus auf und nieder alle Nächte. Zuerst geneigt, sie grüßend aufgenommen, Du magst dich noch einmal an ihn gewöhnen, Du siehst ihn wieder dir entgegen kommen, Mit frohem Klang der Zeiten Drang verschönen, Vielleicht von innerlichem Schmerz beklommen: Viel muß ein solcher Geist von solchen Gaben, Wenn er um Leichtsinn buhlt, gelitten haben.Im Kampfe muß er sich entgegen wagen Der eignen Liebe, wie dem fremden Hasse; Denn einem Solchen Liebe zu versagen, Ist eine Wollust für die stumpfe Masse, Und Dies und Jenes wird herbeigetragen, Daß man ihn stets bei seiner Schwäche fasse, Und fehlen ihm, so leiht man ihm Gebrechen, Ihm, der zu groß ist, um zu widersprechen.Das mochte Hafis wohl im Geist bedenken, Und ließ getrost des Lebens Stürme rollen: Wenn in Befriedigung wir uns versenken, Entgehn wir eigner Qual und fremdem Grollen: Beim Wein im Becher, bei dem Kuß des Schenken, Bei Liedern, die melodisch ihm entquollen, Empfand er stets im Herzen sich gesünder, Wiewohl sie schrien: Es ist ein großer Sünder!Er schuf indeß durch Bilder oder Sprüche Ein Netz, worin die Herzen man erbeutet, Ein Gartenbeet erquickender Gerüche, Dem jede falsche Nessel ausgereutet, Und einen Himmel ohne Wolkenbrüche, Wo jeder Stern auf eine Blume deutet: Und so verglichest du dir ihn bescheiden, In That und Sinn, im Streben und im Leiden.Was hast du nicht erlitten und erfahren! Wie theuer mußtest du den Ruhm erkaufen! Verkannt von ferne hausenden Barbaren, Vom Schwarm der Gecken lästig überlaufen, Die Uebelwollenden zu ganzen Schaaren, Die Mißverstehenden zu ganzen Haufen, Und wenn ich alles insgesammt erwähne, Der Krittler freche, wenn auch stumpfe Zähne.Und wie du sonst, in jugendlichen Tagen, Sie reich beschüttet hast mit Blüthenflocken, Und sie, zu feig die schöne Last zu tragen, Sich zeigten neidisch halb und halb erschrocken: So sehn wir jezt sie noch hervor sich wagen, Um Schmach zu bieten deinen Silberlocken; Doch dies Geschlecht vermag dich nicht zu hemmen, Es muß die Welt sich dir entgegenstemmen.Da schwoll's um dich in ungeheuern Wogen, Da schien der Boden unter dir zu wanken, Die ganze Masse ward mit fortgezogen, Und Jeder trat aus seinen eignen Schranken: Du bliebst allein der engen Pflicht gewogen, Getreu dem lebenschaffenden Gedanken, Indeß die Zeit, in ungebundner Meinung, Dem Leben bot die gräßliche Verneinung.Da galt es Kämpfe gegen ganze Massen: Ein ernster Streit entflammte sich, ein neuer, Weit über das hinaus, was Menschen fassen, Und die politisch kleinen Ungeheuer Verzehrten sich im gegenseit'gen Hassen; Du aber standest unbewegt am Steuer, Sinnschwere Worte werfend in die Winde, Daß einst der Sohn, der Enkel einst sie finde.Und stelltest dar, in wahren, großen Zügen, In welchen Abgrund die Begierde führet, Wenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügen, Und wenn der Geist nach dem Versagten spüret, Und was, begabt mir fröhlichem Genügen, Den Deutschen, rechtlich wie sie sind, gebühret: Bei dieses Taumels schwankender Empörung Zu hemmen und zu meiden die Zerstörung.Und überall, im reichergoss'nen Leben, In tausendfachen Bildern und Gestalten, Die bis herunter in ihr kleinstes Weben Anmuth und Wahrheit um sich her entfalten, Hast du die große Lehre nur gegeben, Im eignen Kreise müsse jeder walten, Und überall umschwebt uns der Gedanke: Freyheit erscheint nur im Bezirk der Schranke.Zuerst geneigt, sie grüßend aufgenommen, Du magst dich noch einmal an ihn gewöhnen, Du siehst ihn wieder dir entgegen kommen, Mit frohem Klang der Zeiten Drang verschönen, Vielleicht von innerlichem Schmerz beklommen: Viel muß ein solcher Geist von solchen Gaben, Wenn er um Leichtsinn buhlt, gelitten haben.Im Kampfe muß er sich entgegen wagen Der eignen Liebe, wie dem fremden Hasse; Denn einem Solchen Liebe zu versagen, Ist eine Wollust für die stumpfe Masse, Und Dies und Jenes wird herbeigetragen, Daß man ihn stets bei seiner Schwäche fasse, Und fehlen ihm, so leiht man ihm Gebrechen, Ihm, der zu groß ist, um zu widersprechen. Denn falscher ist sie, als es Worte malen: Sie sammelt grausam unsern Schmerz in Schalen, Und reicht zum Trunk sie, wenn wir halb verschmachtet.Mir, den als Werkzeug immer sie betrachtet, Mir preßt Gesang sie aus mit tausend Qualen, Läßt ihn vielleicht durch ferne Zeiten stralen, Ich aber werd' als Opferthier geschlachtet.Hätt' ich nicht jedes Gift der Welt erprobet, Nie hätt' ich ganz dem Himmel mich ergeben, Und nie vollendet was ihr liebt und lobet.Denn falscher ist sie, als es Worte malen: Sie sammelt grausam unsern Schmerz in Schalen, Und reicht zum Trunk sie, wenn wir halb verschmachtet. Sonette dichtete mit edlem Feuer Ein Mann, der willig trug der Liebe Kette, Er sang sie der vergötterten Laurette, Im Leben ihm und nach dem Leben teuer.Und also sang auch manches Abenteuer, In schmelzend musikalischem Sonette, Ein Held, der einst durch wildes Wogenbette Mit seinem Liede schwamm, als seinem Steuer.Der Deutsche hat sich beigesellt, ein Dritter, Dem Florentiner und dem Portugiesen, Und sang geharnischte für kühne Ritter.Auf diese folg ich, die sich groß erwiesen, Nur wie ein Ährenleser folgt dem Schnitter, Denn nicht als vierter wag ich mich zu diesen. Unglückseliges Land, wo stets militär-jesuitisch Söldner und Pfaffen zugleich saugten am Marke des Volks! Es kann zurück sich nicht ergehn zum Kinde; Der Dichtung erster, jugendlicher Reigen Zog längst vorüber, flog vorbei geschwinde: Sophisten kamen, sie begann zu schweigen, Und löste nach und nach die goldne Binde. Doch jene Nüchternen bezwang dein Streben, Und so entflammtest du das neue Leben!Was deutsche Kraft in dieser Zeit erreichte, Gehört dir an, und neigt sich deinem Bilde, Und dein vor allen sey dies Lied, das leichte, Das du zuerst empfingst mit edler Milde, Versammelnd rings um dessen frühste Beichte, Von Frau'n und Männern eine schöne Gilde: Sey's, daß das Volk es nun mit Gunst bezahle, Du ließest leben es zum ersten Male!Nun mögen Lieder sich zum Liede reihen, Geschichte zu Geschichte, Sag' an Sage, Ich sehne mich, sie alle dir zu weihen, Die noch als Keim ich in der Seele trage, Dir, der gehört mit gütigem Verzeihen Die frühsten Klänge meiner jungen Tage, Da noch ich sang des Stolzes muth'ge Triebe, Und jenen brennenden nach Ruhm und Liebe.Doch hat das Herz sich nie zurecht gefunden In dieses Lebens ird'schen Paradiesen: Die freye Liebe, die es ungebunden Den Menschen bot, sie ward verlacht von diesen, Und frühe fühlt' ich in verlass'nen Stunden Mich auf mein eignes, dunkles Selbst verwiesen, Und früh begann ein unaussprechlich Sehnen Die Brust durch Seufzer mächtig auszudehnen.Das ist vorbei! Ich lernte viel verschmerzen, Ich fühlte Kraft, mir Alles zu versagen, Und eine Welt von Heiterkeit und Scherzen Im leichtbeweglichen Gemüth zu tragen: Nur selten soll die tiefe Qual im Herzen Ergießen sich in ungeheure Klagen, Und jeder Hörer fühle dann mit Beben, Was für ein trauriges Geschenk das Leben!So ward gestählt ich denn und ausgestattet Zu Thaten, die ich länger nicht verschiebe: Mein Muth, in Qualen nach und nach ermattet, Wird nie mehr betteln gehn um weiche Liebe. Vielleicht, da Stunde sich zu Stunde gattet, Gelingt es meinem glühenden Betriebe, Daß ich dereinst, wenn deutsches Wort ich meistre, Die edle Jugend dieses Volks begeistre. Wer in Gedichten den Krieg mir erklärt, dem soll es verziehn sein; Doch bloß Ekel erregt kritisches Ammengewäsch. Jahre schwanden, dieser Busen ist von Liebe rein gewesen, Was ihn wieder hat befangen, ist ein Becher Wein gewesen: Lenzeshauch aus goldnen Locken lockte mich in ehrne Bande, Denn ihr Anbeginn ist Irrtum, und ihr Ende Pein gewesen: An bemalten Schaugerichten wollt ich meinen Hunger stillen, Aber was mir Brot geschienen, ist ein kalter Stein gewesen: Gold und Silber wollt ich fördern auf im Traum gesehnen Plätzen, Aber, was ich ausgegraben, ist ein morsch Gebein gewesen. Will mich dennoch, aus der Ferne, deine Huld und Milde segnen, Soll mir teurer sein die Trennung, als es der Verein gewesen; Flattersinnig, unbeständig ließ ich zwar das Auge schweifen, Doch es ist das Herz im stillen, ganz im stillen dein gewesen: Was zu dir mich hingezogen, war Geschick und Gegenliebe, Was an Jene mich gefesselt, ist ein falscher Schein gewesen; Richte nicht zu streng die Lieder, die ich nicht an dich gerichtet, Freilich, solcher Lieder würdig wärst du ganz allein gewesen! Ich möchte gern mich frei bewahren, Verbergen vor der ganzen Welt, Auf stillen Flüssen möcht ich fahren, Bedeckt vom schatt'gen Wolkenzelt.Von Sommervögeln übergaukelt, Der ird'schen Schwere mich entziehn, Vom reinen Element geschaukelt, Die schuldbefleckten Menschen fliehn.Nur selten an das Ufer streifen, Doch nie entsteigen meinem Kahn, Nach einer Rosenknospe greifen, Und wieder ziehn die feuchte Bahn.Von ferne sehn, wie Herden weiden, Wie Blumen wachsen immer neu, Wie Winzerinnen Trauben schneiden, Wie Schnitter mähn das duft'ge Heu.Und nichts genießen, als die Helle Des Lichts, das ewig lauter bleibt, Und einen Trunk der frischen Welle, Der nie das Blut geschwinder treibt.Was soll dies kindische Verzagen, Dies eitle Wünschen ohne Halt? Da du der Welt nicht kannst entsagen, Erobre dir sie mit Gewalt!Und könntest du dich auch entfernen, Es triebe Sehnsucht dich zurück; Denn ach, die Menschen lieben lernen, Es ist das einz'ge wahre Glück!Unwiderruflich dorrt die Blüte, Unwiderruflich wächst das Kind, Abgründe liegen im Gemüte, Die tiefer als die Hölle sind.Du siehst sie, doch du fliehst vorüber, Im Glücklichen, im ernsten Lauf, Dem frohen Tage folgt ein trüber, Doch alles wiegt zuletzt sich auf.Und wie der Mond, im leichten Schweben, Bald rein und bald in Wolken steht, So schwinde wechselnd dir das Leben, Bis es in Wellen untergeht. Mein tiefes Wesen witzig sah verneinen, Dich selbst nun zähl' ich heute zu den Meinen, Zu Denen, welche meine Gunst erfahren.Denn wer durchdrungen ist vom innig Wahren, Dem muß die Form sich unbewußt vereinen, Und was dem Stümper mag gefährlich scheinen, Das muß den Meister göttlich offenbaren.Wem Kraft und Fülle tief im Busen keimen, Das Wort beherrscht er mit gerechtem Stolze, Bewegt sich leicht, wenn auch in schweren Reimen.Er schneidet sich des Liedes flücht'ge Bolze Gewandt und sicher, ohne je zu leimen, Und was er fertigt, ist aus ganzem Holze. Nächtlich am Busento lispeln, bei Cosenza, dumpfe Lieder, Aus den Wassern schallt es Antwort, und in Wirbeln klingt es wider!Und den Fluß hinauf, hinunter, ziehn die Schatten tapfrer Goten, Die den Alarich beweinen, ihres Volkes besten Toten.Allzufrüh und fern der Heimat mußten hier sie ihn begraben, Während noch die Jugendlocken seine Schulter blond umgaben.Und am Ufer des Busento reihten sie sich um die Wette, Um die Strömung abzuleiten, gruben sie ein frisches Bette.In der wogenleeren Höhlung wühlten sie empor die Erde, Senkten tief hinein den Leichnam, mit der Rüstung, auf dem Pferde.Deckten dann mit Erde wieder ihn und seine stolze Habe, Daß die hohen Stromgewächse wüchsen aus dem Heldengrabe.Abgelenkt zum zweiten Male, ward der Fluß herbeigezogen: Mächtig in ihr altes Bette schäumten die Busentowogen.Und es sang ein Chor von Männern: Schlaf in deinen Heldenehren! Keines Römers schnöde Habsucht soll dir je dein Grab versehren!Sangen's, und die Lobgesänge tönten fort im Gotenheere; Wälze sie, Busentowelle, wälze sie von Meer zu Meere! — ⏑ ⏑ —, ⏑ ⏑ —,— ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ —, ⏑ — ⏑ ⏑ —, — ⏑ — — — — ⏑ ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ —Vor den Augen der Welt, wie viel du vermagst, darzuthun, Ja, dann trage der Liebling Deiner unendlichen Milde Spur.Alles an ihm werde sofort Ebenmaß, Wie ein prangender Lenz, von Blüthen geschwellt, jedes Glied; Huldreich alle Geberden, Alle Bewegungen sanft und leicht.Aber in sein Schwärmergesicht prägest du Den lebendigen Geist, und jene, wenn auch fröhliche, Doch kaltblütige Gleichmuth, Wiegend in Ruhe Begier und Kraft. Stets am Stoff klebt unsere Seele, Handlung Ist der Welt allmächtiger Puls, und deshalb Flötet oftmals tauberem Ohr der hohe Lyrische Dichter.Gerne zeigt Jedwedem bequem Homer sich, Breitet aus buntfarbigen Fabelteppich; Leicht das Volk hinreißend erhöht des Dramas Schöpfer den Schauplatz:Aber Pindars Flug und die Kunst des Flaccus, Aber dein schwerwiegendes Wort, Petrarca, Prägt sich uns langsamer ins Herz, der Menge Bleibt's ein Geheimnis.Jenen ward bloß geistiger Reiz, des Liedchens Leichter Takt nicht, der den umschwärmten Putztisch Ziert. Es dringt kein flüchtiger Blick in ihre Mächtige Seele.Ewig bleibt ihr Name genannt und tönt im Ohr der Menschheit; doch es gesellt sich ihnen Selten freundschaftsvoll ein Gemüt und huldigt Körnigem Tiefsinn. Ein krausgelocktes Haar, Und eines Feuerauges dunkler Blitz, Und ach, zum Lächeln stets bereit, Der Rede holder Sitz, Ein süßer Mund voll schöner Sinnlichkeit! Da wähnt' ich noch, als wäre der Besitz Das einz'ge Gut auf diesem Lebensgang, Und nach ihm rang Mein junger Sinn und mein bethörter Witz.Da sah ich bald im Wandel der Gestalt Vor mir die Jugend alt, Und jede schön geschwung'ne Form verschwand; Und ach, wonach ich griff in Hast, Entfloh dem Unverstand, Und nie Besess'nes wurde mir zur Last: Bis ich zulezt, nicht ohne Schmerz, empfand, Daß alles Schöne, was der Welt gehört, Sich selbst zerstört, Und nicht erträgt die rohe Menschenhand.So ward ich ruhiger und kalt zulezt, Und gerne möcht' ich jezt Die Welt, wie außer ihr, von ferne schau'n: Erlitten hat das bange Herz Begier und Furcht und Grau'n, Erlitten hat es seinen Theil von Schmerz, Und in das Leben sezt es kein Vertrau'n; Ihm werde die gewaltige Natur Zum Mittel nur, Aus eigner Kraft sich eine Welt zu bau'n. Du blühst umsonst, Natur! Die Zeiten sind verwirrt, Es hadern die Partein, und jede Waffe klirrt: Wer achtet nun den Lenz, den üpp'gen Gast der Welt, Der taumelnd und berauscht nach allen Seiten irrt? Wer blickt den Himmel an, und saugt die reine Luft, Die brütend über uns mit leisem Flügel schwirrt? Drum sammle sich umher, wem noch der Lenz behagt, Wer noch des Weins begehrt, wer noch von Liebe girrt! Ihm hat den Schleier nicht umsonst gestickt die Nacht, Und nicht umsonst der Tag die Zelter angeschirrt. Werde, so riet Dalberg dem Eroberer, Kaiser der Deutschen! Jener versetzte: Mir ist eure Geschichte bekannt! Seele der Welt, kommst du als Hauch in die Brust des Menschengeschlechts, und gebierst ewigen Wohllaut? Große Bilder entstehn, und große Worte beklemmen das Herz.Blende mich nicht, willige Kraft, wie ein Traumbild Blende mich nicht! o und ihr, ziehet umsonst nicht Meine sorgende Stirn vorüber, Wandelnde Strahlen des Lichts!Liebend bisher leitetet ihr, und ich folgte; Hinter mir ließ ich was nicht euer Geschenk war: Jeden irdischen Glanz und jede Stille des häuslichen Glücks.Immer nach euch klimmt ich empor, und es rollt mir, Was ich errang, wie der Kies, unter den Füßen Weg, ich blicke zurück nicht, Klimme nur weiter empor.Irrt ich? Es sei. Aber wie sehr des Verständ'gen Tadel mich traf, so gewiß (fühl es, o Tadler!) War ich strenge mir selbst, so weit es Stürmische Jugend vermag.Habt ihr umsonst, Sterne, mich nun an der Vorzeit Reste geführt, und gestählt Augen und Herz mir? Lehrt mich größere Schritte, lehrt mich Einen gewaltigen Gang!Gehet hinfort leuchtender auf, und ein Flämmchen Wehe von euch, an des Haars Locke sich schmiegend, Sanft herab und erwärme lieblich Jeden Gedanken des Haupts! Wer hätte je dich anzuschau'n bereuet? Wie viele Reize liegen hingestreuet Auf diesen Wangen, diesen schönen Haaren!Du bist so zart, du bist so jung an Jahren, Durch jede Huldigung des Glücks erfreuet; Doch wer die List in deinem Busen scheuet, Der mag vor dir sich Tag und Nacht bewahren!Noch prahlt ein Baum mit manchem frischen Aste, Die Blätter bilden noch geräum'ge Lauben, Da schon Zerstörung wüthet unter'm Baste.Doch soll mir frostige Betrachtung rauben Den süßen Schatten, unter dem ich raste? Nein, deine Schönheit fordert blinden Glauben! Tausend und tausend Geschenke verteilt an die Menschen das Schicksal, Während es mir nichts gab, außer die Gabe des Worts; Doch mit dem einzigen Pfunde verstand ich zu wuchern und schuf mir Freunde, Genuß, Freiheit, Namen und einiges Gut. — — ⏑ —, — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ —, — — ⏑ ⏑ — — ⏑ —, — ⏑ ⏑ —, — ⏑ — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ —Die Cypresse ragt, schwermüthig und stolz, Wiederum schließen sie mich friedlich ein, Rollen der Welt Sage mir auf.Dich hält mit Recht Parthenope fest, Wo die heit're See Glanz streut, wo indeß Aloen, mächtig an Wuchs, überblühn Jede den Fels spiegelnde Bucht.Dorthin, o Freund, bald kehr' ich zurück: Es ersehnt das Herz manch ländlichen Ort, Während oft schaffender Trieb dichterisch Meines Gemüths Saite beschwingt.Auf Wogen trägt Unruhe den Geist, Sie erhebt und senkt fernschiffenden Wunsch; Sey es nun liebender Drang, oder sey's Künftiger That heiße Begier.Mag Unverstand mich richten und Haß In dem Land, wo Teuts Ursprache geblüht, Bleiben wird, Jahre hindurch, meines Lieds Echo, bis auch dieses entschwebt.Jezt leuchtet Roms Südhimmel mir noch, Und er liegt so rein auf Stadt und Gebirg: Ueber dein offenes Dach, Pantheon, Führt er entlang Sterne der Nacht.Hier fesselt bald vorzeitlicher Kunst Unerreichte Kraft mich, Götter in Stein, Oder bald neueren Ruhms Farbenhauch, Wann er verklärt sinnigen Stoff:Wenn Guido's Eos Rosen verstreut, Und empor sich schwingt Schönheit zum Apoll; Doch Saturn hält sie zurück streng. Es hat's Dominichin's Pinsel gedacht.— — ⏑ —, — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ —, — — ⏑ ⏑ — — ⏑ —, — ⏑ ⏑ —, — ⏑ — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — Zu dir sich auf, mit Trauer und Stolz zugleich: Vertrau'n im Blick, im Munde Wahrheit, Schwört es dem Sohne der Wittelsbacher.Des Thrones glatte Schwelle, wie selbstbewußt, Wie fest betrittst du sie, wie gereift im Geist! Ja, leichter hebt dein freyes Haupt sich, Seit die metallene Last ihm zufiel.Dir schwellt erhane Güte das Herz, mit ihr, Was mehr noch frommt als Güte — der tiefe Sinn: Wo dieser Schöpfer mangelt, sehn wir Alles zerstückelt und schnell verunglückt.Dein Auge spähte durch die Vergangenheit, Es lag das Buch der Zeiten auf deinem Knie, Gedanken pflücktest du, wie Blumen, Ueber dem Grabe der deutschen Vorwelt.Dein Volk, du kennst es. Jeglichem Zeitgeschick, Das ihm zu Theil ward, fühltest und sannst du nach, Und still, in eigner Brust verheimlicht, Trugst du den lachenden Lenz der Zukunft.Du hast mit uns erlitten den Fluch des Kriegs, Gezählt die Todesnarben der Jünglinge, Die deiner Ahnherrn Strom, der Rhein, sah Seelen verhauchen für deutsche Freyheit.Und nicht umsonst verhauchen, du fühlst es wohl! Nach jenes Cäsars tragischem Untergang, Was könnten klein're Scheindespoten Anders erregen, als frost'ges Lachen?Du aber theilst die heilige Gluth mit uns, Vor der in Staub sank jener geprüfte Held, Und fallen ließest du mit uns ihr Eine begeisterte, warme Thräne.Dem Stein des Rechts, den edelgesinnt und treu Dein Vater legte, bläsest du Athem ein, Du siehst im Marmor keinen Marmor, Aber ein künftiges Jovisantlitz.Allein wie sehr du Wünsche des Tags verstehst, Nicht horchst du blindlings jedem Geräusch, du nimmst Den Zepter, jenem Joseph ungleich, Nicht in die weltliche Faust der Neu'rung.Ehrfurcht erweckt, was Väter gethan, in dir, Du fühlst verjährter Zeiten Bedeutsamkeit, In's Wappenschild uralter Sitte Fügst du die Rosen der jüngsten Freiheit.Wie eine Rebe, schattig und traubenschwer, Die schon den Keim des werdenden Rausches nährt, Umschlängelt deinen angeerbten, Blühenden Zepter der gold'ne Friede.Rückwärts erblickst du Flammen und Krieg und Mord Doch mild am Gürtel trägst du das reine Schwert; Du stehst, wie jener fromme Dietrich, Ueber den Leichen der Nibelungen.So sey (du warst es immer, erlauchter Fürst!) Des Friedens Schirm und jeglicher Kunst mit ihm, Die nur an seiner sanften Wärme Seelenerquickende Knospen öffnet.Des Bildners Werkstatt wimmelt von Emsigkeit, Es hascht der Maler seltengebot'nen Stoff, Die Bretter, Schauplatz jeder Größe, Biegen sich unter dem Gang der Dichtkunst.Und jenen Festsaal, Gütiger, öffnest du, Voll edler Formen, wie sie ein Meissel schuf, An dessen Würde, dessen Kraft wir Gerne verschwenden das Ach der Sehnsucht.Früh war die Schönheit deines Gemüths Bedarf, Und Schönes ist ja Göttliches, leicht verhüllt Durch einen Flor, den uns des Denkers Wesenerforschendes Auge lüftet.Und nicht vergeblich sogst du, mit ems'ger Lust, Das tiefste Mark altgriechischer Bildung ein: Wofür, als für's Vollkomm'ne, schlüge Solch ein erhabenes Herz, wie deines?Es geht die Sage, daß du als Jüngling einst, Dahingegeben thätiger Einsamkeit, Am busch'gen Felsenstrand der Salzach Nur mit homerischen Helden umgingst.Und zürnst du noch, wenn trunken ein Dichter dir Ausgießt des Lobes Weihungen? Zwar es sind Nur Tropfen Thau's, doch deine Sonne Macht sie zu farbigen Regenbögen.Vergieb, o Herr! dem Dichter, der ohne dich Verlassen stünde, fremd in der Zeit und stumm: Dein fürstlich Dasein lös't den Knoten Seiner verworrenen Lebensräthsel.Zu dir sich auf, mit Trauer und Stolz zugleich: Vertrau'n im Blick, im Munde Wahrheit, Schwört es dem Sohne der Wittelsbacher. Venedig liegt nur noch im Land der Träume, Und wirft nur Schatten her aus alten Tagen, Es liegt der Leu der Republik erschlagen, Und öde feiern seines Kerkers Räume.Die ehrnen Hengste, die durch salz'ge Schäume Dahergeschleppt, auf jener Kirche ragen, Nicht mehr dieselben sind sie, ach! sie tragen Des korsikann'schen Überwinders Zäume.Wo ist das Volk von Königen geblieben, Das diese Marmorhäuser durfte bauen, Die nun verfallen und gemach zerstieben?Nur selten finden auf des Enkels Brauen Der Ahnen große Züge sich geschrieben, An Dogengräbern in den Stein gehauen. Mutig stand an Persiens Grenzen Roms erprobtes Heer im Feld, Carus saß in seinem Zelte, der den Purpur trug, ein Held.Persiens Abgesandte beugten sich vor Roms erneuter Macht, Flehn um Frieden an den Kaiser; doch der Kaiser wählt die Schlacht.Kampfbegierig sind die Scharen, die er fern und nah beschied, Durch das Heer, aus tausend Kehlen, ging das hohe Siegeslied:Weh den Persern, Römer kommen, Römer ziehn im Flug heran, Rächen ihren Imperator, rächen dich, Valerian!Durch Verrat und Mißgeschick nur trugst du ein barbarisch Joch; Aber, starbst du auch im Kerker, deine Rächer leben noch!Wenn zu Pferd stieg Artaxerxes, ungezähmten Stolz im Blick, Setzte seinen Fuß der König auf Valerians Genick.Ach, und Rom in seiner Schande, das vordem die Welt gewann, Flehte zum Olymp um einen, flehte nur um Einen Mann!Aber Männer sind erstanden, Männer führen uns zur Schlacht: Scipio, Marius und Pompejus sind aus ihrem Grab erwacht!Unser Kaiser Aurelianus hat die Goten übermannt, Welche deinen Wundertempel, Ephesus, zu Staub verbrannt.Unser Kaiser Aurelianus hat die stolze Frau besiegt, Welche nun im stillen Tibur ihre Schmach in Träume wiegt.Probus führte seine Mauer durch des Nordens halbe Welt, Neun Germanenfürsten knieten vor dem römischen Kaiserzelt.Carus, unser Imperator, sühnt nun auch die letzte Schmach, Geht mit Heldenschritt voran uns, Heldenschritte folgen nach.So der Weihgesang. Und siehe, plötzlich steigt Gewölk empor, Finsternis bedeckt den Himmel, wie ein schwarzer Trauerflor.Regen stürzt in wilden Güssen, grausenhafter Donner brüllt, Keiner mehr erkennt den Andern, Alles ist in Nacht verhüllt.Plötzlich zuckt ein Blitz vom Himmel. Viele stürzen bang herbei, Denn im Zelt des Imperators hört man einen lauten Schrei.Carus ist erschlagen! Jeder tut auf Kampf und Wehr Verzicht, Und es folgt des Heers Verzweiflung auf die schöne Zuversicht.Alle fliehn, das Lager feiert, wie ein unbewohntes Haus, Und der Schmerz der Legionen bricht in laute Klagen aus:Götter haben uns gerichtet, Untergang ist unser Teil; Denn des Kapitols Gebieter sandte seinen Donnerkeil!Untergang und Schande wälzen ihren uferlosen Strom: Stirb und neige dich, o neige dich zu Grabe, hohes Rom! Versank ich still und laß, Mir war's, als hätt' ich obgesiegt, Bezwungen Lie und Haß.Doch fühl ich, daß zu jeder Frist Das Herz sich quält und bangt, Und daß es nur gebrochen ist, Anstatt zur Ruh' gelangt.Du hast zerstückt mit Unbedacht Den Spiegel dir, o Thor! Nun blickt der Schmerz verhundertfacht, Vertausendfacht hervor. Wann des Gottes letzter, milder Schimmer sich vom See verlor, Steigen mir Gedächtnisbilder Aus der Welle Nacht empor:Malen mir des Kahnes Schwanken Den gefurchten Pfad entlang, Als die Morgenlüfte tranken Zauberischen Liederklang.Malen mir, von Berges Kuppe Schweifend, den ergötzten Sinn, Und die ländlichschöne Gruppe Um den Herd der Sennerin.Malen mir die Felsgehege, Wo die Alpenrose hangt, Welche nicht durch Menschenpflege In des Tales Gärten prangt.Nächtlich fühl ich jetzt ein Bangen, Wann der See gehoben wallt; Jene Tage sind vergangen, Jene Stimmen sind verhallt.Frostige Nebel steigen, welche Berg und Kuppe trüb umziehn, Und die roten Alpenkelche Werden mit dem Sommer fliehn.Bald, verjagt von Sturm und Flocken, Zieht die Hirtin froh ins Tal, Und es tönt der Hall der Glocken Von der Höh zum letzten Mal. O weh dir, der die Welt verachtet, allein zu sein, Und dessen ganze Seele schmachtet, allein zu sein! Es schuf der unerschöpfte Schöpfer Geschöpfe rings, Und nicht ein einzig Wesen trachtet, allein zu sein: Allein zu sein, verschmäht die Tulpe des Tulpenbeets, Es scheut der Stern sich, wenn es nachtet, allein zu sein. Verlaß den Stolz, der deine Seele so tief betört, Der sich und seine Freuden schlachtet, allein zu sein! Sogar vom Throne reicht der Herrscher die Hand herab, Ihm schwindelt, wenn er sich betrachtet, allein zu sein; Dem Klausner selbst im Wald gesellt sich sein Gottesbild, Weil betend er's für sündlich achtet, allein zu sein. Um uns zu hindern und getrennt zu halten, Noch zähl' ich nicht dich zum Geschlecht der Kalten, Noch geht ein Weg von deinem Blick in meinen.Doch allzuselten seh' ich dich erscheinen, Und wenn ich rings das Auge lasse walten, Vermiss' ich stets die liebste der Gestalten, Die liebsten Züge fehlen stets, die deinen!Ermanne dich, und lege nicht die Zäume Der Liebe furchtsam in die Hand des Neides, Der gern uns schiede durch entlegne Räume!Sey ganz du selbst, dann wird die Zeit des Leides Verronnen sein, dann werden unsre Träume Verkörpert werden. Wir verdienen beides. Bis zu mir, aus weiter Ferne, hör ich süße Worte flüstern, Glättend jene Falten alle, welche meine Stirn verdüstern, Zeigend, daß ich nicht vergebens Nesseln schwang und Disteln köpfte, Nicht mit Danaideneimern aus des Lebens Brunnen schöpfte; Meiner Widersacher Mißmut stört mich nicht in Roms Ruinen, Doch die Liebe, wie ein Pilger, übersteigt die Apenninen. Allen denen, die so gerne jede wahre Kraft verkennen, Sei's gesagt, daß nicht einmal ich ihre Namen höre nennen: Doch von Andern hör ich, welche sonder Scheu vor Witzesnadeln, Loben mein Gedicht mit Einsicht und mit Einsicht auch es tadeln: Diesen biet ich aus der Ferne gern die Hand, und Dir vor Allen! Zwar Du ließest nicht die Stimme kritischer Vernunft erschallen, Aber nach dem Kapitole, dessen Höhn ich jetzt erklimme, Ließest wehn Du mir Begeistrung, jene reine Milderstimme, Die so Glockenhell und herrlich von der Menschenlippe Gleitet Und elektrisch ihren schönen Liebesfunken weiter leitet. Ja, es müssen, wo dem Guten sie sich beigesellt, dem Wahren, Aus der Seele Dithyramben, wie aus Wolken Blitze, fahren! Mögen denn auch meine Töne durch des Nordens Stürme lauten Wie ein Weihgesang des Orpheus auf dem Schiff der Argonauten, Die den Pelz, den im Barbarenland sie sich mit Müh ergattert, Für Apollos Mantel halten, der in Tempes Lüften flattert.Rufe nicht, da mich das deutsche Chaos würde bloß ermüden, Rufe nicht zurück den Dichter aus dem vielgeliebten Süden, Welcher, bis mich Frost und Alter lüstern macht nach eurem Vließe, Über jedes meiner Worte Ströme von Musik ergieße. Immer mehr nach Süden laß mich meines Auges Wünsche richten, Und genährt von Hyblahonig auf des Ätna Gipfel dichten! Laß mich Odysseen erfinden, schweifend an Homers Gestaden, Bald, in voller Waffenrüstung, folgen ihnen Iliaden. Ja, wenn ganz mit deutscher Seele griechische Kunst sich hat verschmolzen, Sollst Du sehn, zu welchen Pfeilen greift Apoll, zu welchen Bolzen!Noch so lange, Freund, so lange laß umher mich ziehn verlassen, Bis Thuiskons Volk und meine Wenigkeit zusammen passen, Bis wir Einer Lehre Schüler, Brüder sind von Einem Orden, Beide dann einander würdig, und einander lieb geworden. Wie die Lerche möcht ich kommen, wann die ersten Knospen treiben, Nicht wie euer Schneegestöber wehn und endlich liegen bleiben. Eher nicht an eure Herzen klopf ich an, an eure Pforten, Bis das Schönste nicht getan ich, eine große Tat in Worten, Welche kalte Sinne Glühn macht, Lob erpreßt von Silbenklaubern, Selbst den Feinden muß gefallen, und die Freunde ganz bezaubern; Dann vor solche will ich treten, die verächtlich mir, verblendet Ehedem des Aberwitzes Achselblicke zugewendet, Die mir ins Gesicht gepredigt, deutsche Kunst sei längst gesunken, Und umsonst in meinem Busen brenne dieser heiße Funken: Ihrem Schamerröten tret ich schweigend dann und still entgegen, Und vor ihre Füße will ich alle meine Kränze legen. Das schatt'ge Grün, o wie dich's kühlt! Wie leicht ist all das Weh verschmerzt, Das in der Seele wühlt!Des Liebchens Bildniß zeige sich In jedem Quell, an dem du stehst, Ein sanftes Lied beruh'ge dich, Wenn durch den Wald du gehst.D'rum warte, bis der Winter naht, Bis alles starr und öde liegt, Und Reif und Schnee auf Flur und Saat Dich melancholisch wiegt! Ihr Vögel in den Zweigen schwank, Wie seid ihr froh und frisch und frank, Und trillert Morgenchöre: Ich fühle mich im Herzen krank, Wenn ich's von unten höre.Ein Stündchen schleich ich bloß heraus In euer ästig Sommerhaus, Und muß mich des beklagen: Ihr lebet stets in Saus und Braus, Seht's nachten hier und tagen.Ihr sucht der Bäume grünes Dach, Der Wiese Schmelz, den Kieselbach, Ihr flieht vor Stadt und Mauer, Und laßt die Menschen sagen ach! In ihrem Vogelbauer. Es sei gesegnet wer die Welt verachtet, Denn falscher ist sie, als es Worte malen: Sie sammelt grausam unsern Schmerz in Schalen, Und reicht zum Trunk sie, wenn wir halb verschmachtet.Mir, den als Werkzeug immer sie betrachtet, Mir preßt Gesang sie aus mit tausend Qualen, Läßt ihn vielleicht durch ferne Zeiten strahlen, Ich aber werd als Opfertier geschlachtet.O ihr, die ihr beneidetet mein Leben, Und meinen Glücklichen Beruf erhobet, Wie könnt in Irrtum ihr so lange schweben?Hätt ich nicht jedes Gift der Welt erprobet, Nie hätt ich ganz dem Himmel mich ergeben, Und nie vollendet, was ihr liebt und lobet. Sinnreich trat in die Spuren ich ein des bewunderten Meisters; Aber verweichlicht schon, ärmer an Kraft und Genie. Doch weil allzugalant ich der Liebe Sophistik entfaltet, Huldigen mir Frankreichs Kritiker allzugalant. Zwar Melpomene segnete mich; doch wandte sich Klio Weg, sie erkannte jedoch meinen Britannicus an. Find' ich, theure Blüthe, dich so spat? Rauhe Lüfte hauchen schnöde, Da sich eilig schon der Winter naht.Dicht auf Bergen lagen Nebelstreifen, Hinter denen längst die Sonne schlief, Als noch über's Feld zu schweifen Mich ein inniges Verlangen rief.Da verrieth dich dein Geruch dem Wandrer, Deine Weiße, die dich blendend schmückt: Wohl mir, daß vor mir kein Andrer Dich gesehn und dich mir weggepflückt!Wolltest du mit deinem Dufte warten, Bis ich käm' an diesen stillen Ort? Blühtest ohne Beet und Garten Hier im Wald bis in den Winter fort?Werth ist wohl die spat gefundne Blume, Daß ein Jüngling in sein Lied sie mischt, Sie vergleichend einem Ruhme, Der noch wächst, da schon so viel erlischt. Wer vorbeiziehn darf an dem Appischen Weg, südwärts gewandt, Wem aus des Sumpflands Wiese der magischen Göttin Vorgebürg ragt, (welche dereinst dem Odysseus reichte den Becher, indem sie Süßen Gesang an dem Webstuhl sanft erhob) Nenne beglückt sich, er hat Die umwölkt schwermütige Fieberluft Roms hinter sich!Frommt der Sehnsucht langeverschollener Tat lebloser Hauch? Frommt jenes urzeitkundigen Mannes Bericht uns, Der erzählt, hier wurde geraubt ein Gespann Pflugstiere dem Sohne des Zeus, dort Legte den ewigen Grundstein Romulus, Hier am Egerischen Quell, Wo ein Hain sonst rauschte, trank Numa Weisheit, frommt es uns?Wüstenein bloß blieben und Trümmer. Erspähn mag, zeigen mag Neugier den Unheilsort, wo der blutende Cäsar Lag, des Orts Bildsäule sogar, wo er fiel, Bildsäule des göttlichen Feldherrn, Der, in Pharsalus entmannt, durch Tempes Tal Floh, das elysische Tal, Wo des Stromgotts Urne längs Grüner Aun Goldfluten gießt.Doch ein Fahrzeug segelte bald in des Mordstrands Hafen ihn: Nicht ohne Gram, nicht ohne die Träne der Wehmut, Sah des Todfeinds Leiche der Sieger, gedenk ehmaliger Tage der Freundschaft, Oder beweinend im Geist Roms Los, er selbst Römer, der Frevelnde, der Es gestürzt. Zeitläufte flohn, Aber Rom sank, sank und sinkt.Zwar es fällt langsam, wie das Dauernde fällt, großartigem Mannsinne Gleich, der Sphärengesänge des Wohllauts Jener Welt – zuführt dem ermüdenden Werktagsleben und Schwärmer gehöhnt wird, Während allein er das All klardenkend wägt; Doch der Beladene beugt In den Staub allmählich sein Sinnend Haupt leidvoll hinab.Also Rom. Nichts frommte der üppige Prunk blutgieriger Selbstherrscher ihm. Neusprossende Palme des Glaubens, Die du bloß tiefsinnige Schatten umherwarfst über die Male der Vorzeit, Retteten Glanz und des Pomps Scheinkünste dich? Möge die Schulter des Volks Den Juwelstuhl tragen, der Deines Gotts Statthalter trägt!Aus dem Prachtschutt Roms den korinthischen Knauf, ja, Säulenreihn Wegführend stützt, Raubsucht zu verewigen, sinnlos Dein Levit Bethäuser in düsterer Form, Unschönes und Schönes in Einklang Zwingend umsonst. Es erhebt Sankt Peter sein Kuppelerhabenes Dach: Den Titansbau stört indes Wittenbergs stahlharter Mönch.Nun verlor dein Schlüssel, Apostelgewaltherrschaft, die Gunst, Er, der der Weltstadt Segen erteilt und dem Weltkreis: Nur Erinnrung blieb. Sie entriß die Heroen altheidnischer Sage dem Erdschutt: Blutend verhaucht der Athlet siegswerte Kraft, Pfeile versendet der Gott Des Gesangs, Wehmut erweckt Hadrians bildschöner Freund. –Als an Josephs Brust das Sirenengeschoß abprallen sah Dein Kirchenhaupt, andächtiges Rom, und der sechste Pius demutsreich von dem Kaiserbesuch heimzog, der erhabene Pilgrim, Während entschlüpfte der Obmacht Zepter ihm, Schuf er die neue Gewalt, Und es ward dein Zauberstab Ihm ein Feldherrnstab, o Kunst!Steigen läßt sein Wort Obelisken empor, Golddecken wölbt, Prunkwände zieht, ausbreitet das schöne Musivwerk Sein Geheiß, euch würdige Sitze zu weihn, Denkmäler! (O hätt er gefunden Mildere Schickungen! Frankreichs Kerkerluft Atmete sterbend er aus: Es verließ gramschwer der Greis Deinen Festraum, Vatikann!)Doch den Anblick trübt des verschwendeten Bildwerks Übermaß, Unruhe schwankt zaghaft, wie die Seele der Jungfrau Aus der Schar anmutiger Freier den anmutsvollsten zu wählen umherschwankt: Übergenüssen erliegt oftmals der Geist. Nicht das Vergangene frommt, Da der Bildkraft Schüler selbst Nicht die Kunst lernt durch die Kunst.Hörst du gern Rat an, so beginne zuerst Einfaches bloß: Vollkommenheit treibt Früchte hervor an erprobten Stämmen, Freund! Nicht wolle zu frühe der Griechheit huldigen! Wächserne Federn Klebt an den Nacken des Flugs Nachahmer bloß; Aber es blühn in des Lichts Region Sternbilder Ihm, Den die Schwungkraft oben hält.Manchen Geist zwar schafft die beseelte Natur, der Griechenlands Bloß noch dem Stumpfsinn hieroglyphische Schönheit Kennt und hold ausbildet unsterbliche Form. Aufweckt an dem rosenumhauchten Silbergeplätscher des Bergquells wieder er Alten, olympischen Tanz: So erschuf Thorwaldsen aus Götterdämmrung Tageslicht.Aber dies Lied Gleicht dem verirrenden Weidmann; Nachtigall- Ton lockt hinweg sein Herz von des Wildes Verfolgung: Ohne Pfad schweift rings in Gebüsch, in Gefild, Laubwälder und Felsen entlang er; Endlich verscheucht der Gebirgsschlucht Wasserfall Jeden Gesang und den Traum Des Gemüts ihm. Wieder sucht Seinen Jagdweg Jener auf.Selig, wem Tatkraft und behaglichen Sinn leiht Gegenwart, Wer neu sich selbst fühlt, Neues zu bilden bedacht ist, Wem das Dasein ewig erscheint, und der Tod selbst eine Despotenerfindung, Deren Gedanke des Glücks Pulsschläge hemmt: Gerne verläßt er und froh, Kapitol, dein Schattenreich, Eure Pracht, Kirchhöfe Roms!Lenz des Erdballs! Parthenopäische Flur! Stets neue Stadt! Aufnimm den Freund, geuß rauschende Buchten umher ihm, Denen einst (urweltliche Fabel erzählt's) wollüstig entstiegen die Schönheit, Myrten der Küste, des Flutschaums Blum im Haar; Aber es reichte, sobald Sie ans Land stieg, Bacchus auch Seines Weinlaubs Thyrsus ihr!Mir zum Beistand naht des quirinischen Weltruhms Dichter selbst: Aus Griechenland heimkehrend ereilte der Tod ihn; Doch es deckt kein römischer Hügel des Frühwegsterbenden Staub in der Urne: Meinen Gebeinen, befahl sein letzter Wunsch, Werde Neapel Asyl, Wo in Fruchthainlauben ich Hirten, Feldbau, Helden sang. Für so verletzende Beleidigungen, Das fühl' ich tief, doch thu' ich's blos gezwungen, Wenn ich mein Herz an diesem Recht erlabe.Denn ich verwünsch' es als die schlimmste Gabe, Vom Schicksal unserer noch allzujungen, Noch zarten Liebe feindlich aufgedrungen, Da es die kaum geborne trägt zu Grabe.Beginnst du so, was soll ich künftig hoffen, Wenn schon am Morgen unsres neuen Bundes Mich solch ein Schlag aus blauer Luft getroffen?Doch ach, mein Recht begiebt sich jedes Grundes, Es sieht geformt dich aus zu schönen Stoffen, Und lebt ja nur vom Hauche deines Mundes! Dich hat, Florenz, dein altes Etruskervolk Mit wahrem Fug dich blühende Stadt genannt, Nicht weil der Arno nagt an Hügeln, Deren der kahlste von Wein und Öl trieft:Nicht weil die Saat aus wucherndem Boden keimt, Nicht weil des Lustparks hohe Zypressen und Steineichen, samt Oliv und Lorbeer, Neben der Pinie nie verwelken:Nicht weil Gewerbfleiß oder Verkehr dir blüht, Den andre Städte missen, indes du stolz Freiheit genießest, Ruhm genießest Unter der milden Gesetze Weisheit:Nicht weil im Prunksaal Schätze der Kunst du häufst, Vor denen jetzt stummgaffende Briten stehn; Wie manches Denkmal ist, Florenz, dir Fremder geworden als selbst dem Fremdling!Nie wieder tritt die Sonne der Medicis, Was auch geschehen mag, über den Horizont, Längst schläft Da Vinci, Buonaroti, Machiavell und der alte Dante:Allein du blühst durch deine Gestalten fort, Und jener Kunst Vorbilder, sie wandeln am Lungarno heut wie sonst, sie füllen Deine Theater noch an, wie vormals.Kaum hat der Blick, vor zögerndem Unbestand Sich scheuend, freudvoll eine Gestalt erwählt, Als höchste Schönheit kaum gefeiert: Wandelt die schönere schon vorüber!Und hat das florentinische Mädchen nicht Von frühster Jugend liebend emporgestaunt Zur Venus Tizians, und tausend Reize der Reizenden weggelauschet?Und deiner Söhne Mütter, o sprich, Florenz! Ob nie die sehnsuchtsvolleren Blicke sie Gesenkt vor Benvenutos Perseus, Oder dem himmlischen Apollino?Wohl mag der Neid euch zeihen der Üppigkeit, Frei spricht die Lieb euch. Liebt und genießt, und stets An seiner Göttin Busen kühle, Kühle die leuchtende Stirn Adonis!Hier tändle Glück und Jugend, den Dichter nur, Zum strengsten Ernst anfeuert die Zeit nur ihn, Und ihm zerbricht sein frühres Leben Unter den Händen, wie Knabenspielzeug.Er rafft sich auf, dem reifere Stunden graun, Ihm naht der Wahrheit wehender Flügelschlag, Und mehr und mehr Zukunft im Herzen, Lernt er entsagen der kalten Mitwelt.Du aber blühe, Glückliche Stadt, hinfort In solcher Schönheit, solchem Gefühl der Kraft, Wie auf dem Springquell hier der Meergott Jenes unsterblichen Gian Bologna! O Erde, nimm den Müden, Den Lebensmüden auf, Der hier im fernen Süden Beschließt den Pilgerlauf! Schon steh ich an der Grenze, Die Leib und Seele teilt, Und meine zwanzig Lenze Sind rasch dahin geeilt.Voll unerfüllter Träume, Verwaist, in Gram versenkt, Entfallen mir die Zäume, Die dieses Reich gelenkt. Ein Andrer mag es zügeln Mit Händen minder schlaff, Von diesen sieben Hügeln Bis an des Nordens Haff!Doch selbst im Seelenreiche Harrt meiner noch die Schmach, Es folgt der blassen Leiche Begangner Frevel nach: Vergebens mit Gebeten Beschwör ich diesen Bann, Und mir entgegen treten Crescentius und Johann!Doch nein! Die Stolzen beugte Mein reuemütig Flehn; Ihn, welcher mich erzeugte, Ihn werd ich wiedersehn! Nach welchem ich als Knabe So oft vergebens frug: An seinem frühen Grabe Hab ich geweint genug.Des deutschen Volks Berater Umwandeln Gottes Thron: Mir winkt der Ältervater Mit seinem großen Sohn. Und während, voll von Milde, Die frommen Hände legt Mir auf das Haupt Mathilde, Steht Heinrich tiefbewegt.Nun fühlt ich erst, wie eitel Des Glücks Geschenke sind, Wiewohl ich auf dem Scheitel Schon Kronen trug als Kind! Was je mir schien gewichtig, Zerstiebt wie ein Atom: O Welt, du bist so nichtig, Du bist so klein, o Rom!O Rom, wo meine Blüten Verwelkt wie dürres Laub, Dir ziemt es nicht, zu hüten Den kaiserlichen Staub! Die mir die Treue brachen, Zerbrächen mein Gebein: Beim großen Karl in Aachen Will ich bestattet sein.Die echten Palmen wehen Nur dort um sein Panier: Ihn hab ich liegen sehen In seiner Kaiserzier. Was durfte mich verführen, Zu öffnen seinen Sarg? Den Lorbeer anzurühren, Der seine Schläfe barg?O Freunde, laßt das Klagen, Mir aber gebt Entsatz, Und macht dem Leichenwagen Mit euren Waffen Platz! Bedeckt das Grab mit Rosen, Das ich so früh gewann, Und legt den tatenlosen Zum tatenreichsten Mann! Den ein allzufrüh Ermatten Um der Jugend Rest betrogen, Lasset uns den Freund bestatten, Den wir, wenn auch fern erzogen, Lieb, wie einen Bruder, hatten.Ach, es lockten heim'sche Bande, Lockten aus Hesperiens Eden, Vom erhabnen Tiberstrande, Wieder ihn ins teure Schweden, Nach dem frommen Vaterlande!Aber, eilendes Verderben, Du vergönntest nicht dem Armen, Um das letzte Glück zu werben, In den schwesterlichen Armen, An der Mutter Brust zu sterben!Schauernd in der Morgenstunde, Bei dem Schalle fremder Glocken, Senken hier wir ihn zu Grunde, Senden, ach! nur wen'ge Locken Nach dem allzufernen Sunde.Beßres läßt sich nichts gewähren Jenen, die so viel ertragen: Ihre Sehnsucht quillt in Zähren, Schwillt in Seufzern, stürmt in Klagen, Die sich ewig neu gebären!Eh der Lenz dir Frist gegeben, Ließ, o Freund, dein allzukarges Lebenslos dich uns entschweben, Und den Deckel deines Sarges Zieren Rosen ohne Leben.O wie zog es dich nach jenen Tagen hin, wo laue Winde Weichgeflaumte Flügel dehnen! Nach der ersten Knospenrinde Lockte dich dein letztes Sehnen!Noch bei seinem mattern Pochen Hat vielleicht das Herz des Kranken, Eh der starre Blick gebrochen, Unaussprechliche Gedanken Mit den Seinen still gesprochen!Diese Lieben zu ermuten, Säuselt aus dem Schoß der Grüfte Noch ein Lebewohl des Guten: Haschet es, ihr Frühlingslüfte, Tragt es über Land und Fluten! Fügen im verbund'nen Klange? Ich mit meinem düstern Drange, Du in deiner Jugendschöne? Heiter schlürfst du leichte Stunden, Dem es nie vergebens tagte: Ich ersehne das Versagte, Und beweine, was verschwunden.Du, zu deines Mädchens Laren Kommst du nächtlich oft gegangen, Schmiegst dich an die zarten Wangen, Wühlst in ihren seidnen Haaren: Während ich, der im Gemüthe Auf den Wink der Gunst verzichtet, Bücher vor mir aufgeschichtet, Ueber'm Rauch der Lampe brüte.Freund, es war ein eitles Wähnen, Daß sich unsre Geister fänden, Unsre Blicke sich verständen, Sich vermischten unsre Thränen: Laß mich denn allein, versäume Nicht um mich die goldnen Tage, Kehre wieder zum Gelage, Und vergiß den Mann der Träume! Aus allen Fesseln wand mein Geist behende sich, Denn liebend schlingt mein Arm um deine Lende sich! Wo fände Mut das Herz, sich karg zurückzuziehn, Es gebe ganz sich hin, und es verschwende sich! Der Lenz der Liebe tritt hervor, und das Gesetz, Es neigt, dem Winter Gleich, zu seinem Ende sich: Der Eine bete dich, wie seine Heil'gen, an, Der Andre kniee fromm vor eine Blende sich! Dem Strengen gönnen wir, zu werden, was er soll, Doch auch des Freien Geist, o Freund, vollende sich! Und kann mich nicht von dir, Venedig, trennen: Hör' ich Fusina, hör' ich Mestre nennen, So scheint ein Frost mir durch die Brust zu schleichen.Stets mehr empfind' ich dich als ohne Gleichen, Seit mir's gelingt, dich mehr und mehr zu kennen: Im Tiefsten fühl' ich meine Seele brennen, Die Großes sieht und Großes will erreichen.Welch eine Fülle wohnt von Kraft und Milde Sogar im Marmor hier, im spröden, kalten, Und in so manchem tiefgefühlten Bilde!Doch um noch mehr zu fesseln mich, zu halten, So mischt sich unter jene Kunstgebilde Die schönste Blüthe lebender Gestalten. Bricht dir nicht entzwei die Schulter, Nicht entzwei die mürbe Schulter? Ganz Europas Haß belastet Deine Schulter, Autokrator!Wie Despoten enden, hat's dich Nicht gelehrt des Bruders Beispiel? Nicht gelehrt des Vaters Beispiel? Nicht des Vaters-Vaters Beispiel?Schaufeln lernt, o Moskowiten, Schaufelt aus die Knochen Iwans, Schaufelt aus die legitimen Knochen eures Kaisers Iwan!Metzeln ließ ihn jene große Legitime Katharine, Die jedoch zuvor gemetzelt Ihren legitimen Gatten.Überall erleiden siehst du Legitim intime Tode! Überall, wohin du wandelst, Folgen legitime Schatten.Hörst du Rache schrein? Um Rache Schreien Peter, Paul und Iwan: Selbst des zwölften Karls Besieger Ließ den eignen Sohn vernichten.Blutig fingst auch du zu herrschen An! Von deinem Hause kehrt sich Voll von Abscheu weg die Sonne, Wie vom Haus der Tantaliden! Entled'ge dich von jenen Ketten allen, Die gutgemutet du bisher getragen, Und wolle nicht, mit kindischem Verzagen, Der schnöden Mittelmäßigkeit gefallen!Und mag die Bosheit auch die Fäuste ballen, Noch atmen Seelen, welche keck es wagen, Lebendig, wie die deinige, zu schlagen, Drum laß die frischen Lieder nur erschallen!Geschwätz'gen Krittlern gönne du die Kleinheit, Bald dies und das zu tadeln und zu loben, Und nie zu fassen eines Geistes Einheit.Ihr kurzer Groll wird allgemach vertoben, Du aber schüttelst ab des Tags Gemeinheit, Wenn dich der heil'ge Rhythmus trägt nach oben. Laß, o laß, Freund, stieben den Staub Neapels, Hinter dir laß jene von tausendstimm'gem Kaufgeschrei lauthallende, hochgetürmte Straße Toledo!Wo so furchtlos, trotz des Gerolls der Wagen, Auf dem Korb, den voll sie gebracht zu Markte, Nun er leer steht, schlummern die wegesmüden Knaben des Landvolks.Komm hieher, laß reinere Luft umwehn dich! Sieh, wie farbreich, doppeltes Grün vermischend, Hier vom Ölbaum rankt zu dem andern Ölbaum Schlingen der Weinstock,Dessen Frucht schon rebengesenkt herabreift: Feige lockt, einhüllend in breitres Laub sich, Ja, bis tief, bergtief in der Schlucht gedeihst du, Schöne Zitrone!Schatten winkt hier, Schatten und sanfte Labung, Die des Meers Salzwoge dem Kühnen zuhaucht, Der an Felsvorsprüngen erlauscht beschäumter Brandungen Ankunft.Bäder auch, weichsandiger Wellengrund ist, Wo die Steinwand Lasten erträgt von Efeu, Grotten sind hier, kühler als San Giovannis Höhlenvertiefung,Wo so oft hinruderten uns die Schiffer, Wo die rotblau dunkelnde See wie Purpur Glänzte. Dort, Freund, gönntest dem Freund du manche Lehre der Schwimmkunst.Komm, und sieh, hochoben vom Dach, den Spiegel Dieses Golfs, weiteben und segelreich an! Sieh von fern herwehen den Rauch Neapels Sieh des Vesuvs Rauch!Inseln auch, komm! schmücken das Meer: Es streckt sich Ischia turmgleich, Procida langgedehnt aus, Kap Misen ragt mitten im Abendlicht als Nackende Felsbrust,Die im Kahn sonst schaukelgewiegt umschifft wir, Als begrüßt wir jenes zerstörte zwar, doch Stets in Lenzglut schimmernde, stets mit Zephirn Buhlende Bajä.Unser Bund, kein Bund wie die meisten, ist er: Zeugen sind, holdlachende, Meer und Erdkreis, Zeugen sind ehrwürdige Trümmer, welche Römergewalt schuf.Deines Bilds Bild ruhte mir längst im Innern, Seit der Freundschaft Seelenberuf erwacht war, Der so gern schaun möchte des eignen Wesens Edlere Selbstheit.Hohe Tatkraft! Adel der Form! Die Zeit hat Tief in Roms brachliegenden Schutt versenkt euch, Hat als Bruchstück nieder ins Gras die schöne Säule geschleudert!Liebe blieb, Freund! Busen an Busen laß uns Dienen ihr! Einst wieder vielleicht vermählt sich Ihr des Hochsinns Genius, dann erbaut auch Wieder ein Rom sie. Weiß ich, wohin ich noch gezogen werde, Und ob von euch ich nicht betrogen werde? Ich staune, daß ich, da mein Lenz entwichen, Vom Blütenstaub noch überflogen werde; Ich zweifelte, da ich gespielt den Kalten, Ob ein Gemüt mir noch gewogen werde? Doch weiß ich euch kein süß Geschwätz zu bieten, Das uns zu zärtlichen Eklogen werde: Zum Himmel trotzt mein Lebensbaum und harret, Ob er zur Laube noch gebogen werde; Wer meiner Fahrt Gefährte, sei gewärtig, Daß er ein Spiel der falschen Wogen werde! Und gesammelt liegt die Frucht: Ach, mit meinen Freuden allen Nahm auch er die rasche Flucht!Unter niederm Hüttendache Wohn' ich, jener im Pallast, Doch aus fürstlichem Gemache Trieb ihn Muth und Kampfeshast.Als des Frühroths erstes Tagen Mich vom Traume heut erweckt, War mit Dienern, Rossen, Wagen Dieser ganze Raum bedeckt.Vor der Trennung nicht erschrocken, Küßt' er noch ihr Stirn und Mund, Bei den Lippen, bei den Locken Schwur er den beglückten Bund.Ritt mit Dienern und Vasallen, Dankte meinem Gruße kaum: Schwalben ziehen, Blätter fallen, So zerfließt der Liebe Traum!Und gesammelt liegt die Frucht: Ach, mit meinen Freuden allen Nahm auch er die rasche Flucht!Unter niederm Hüttendache Wohn' ich, jener im Pallast, Doch aus fürstlichem Gemache Trieb ihn Muth und Kampfeshast. O süßer Lenz, beflügle deine Schritte, Komm früher diesmal, als du pflegst zu kommen! Du bist ein Arzt, wenn unsre Brust beklommen, Ein milder Arzt von immer sanfter Sitte!O könnt ich schon in deiner Blumen Mitte, Wann kaum der Tag am Horizont entglommen, Bis er ins Abendrot zuletzt verschwommen, Von Tränen leben, ohne Wunsch und Bitte!Wann deine helle Sonne flammt im Blauen, Würd ich, ins Gras gestreckt, nach oben blicken, Und würde Glauben meinen Freund zu schauen!Geblendet würde dann mein Auge nicken, Ich würde schlummern, bis die Sterne tauen, Und mich im Schlaf an seinem Bild erquicken! Nach langer Arbeit Glücklichem Vollbringen Mit süßem Nichts die Tage zu verträumen, Bei jedem flüchtigen Genuß zu säumen, Am Großen sich ergötzend und Geringen:Aus edlen Dichtern einen Vers zu singen, Gestreckt ins Gras, wo laute Quellen schäumen, An Rosenhecken, unter Lindenbäumen Das Leben unbesorgt dahin zu bringen.Im Mai die Stirn mit jungem Laub zu krönen, Die lauen Nächte, bis es wieder taget, Durch Weingenuß und Liebe zu verschönen:Dies ist, und wenn mich auch darob verklaget Ein Sittenrichter, der es will verpönen, Das Einzige, was meinem Sinn behaget. Der Rubel reist im deutschen Land, Der frommen Leuten frommt, Und jeder öffnet schnell die Hand, Sobald der Rubel kommt.Ihn speichert selbst der Pietist, Und gibt den Armen mehr: Seit außer Kurs die Tugend ist, Kursiert der Rubel sehr.Der Tugend wird bloß Ruhm zuteil, Es ist ein hohler Schall; Doch wem die Welt um Rubel feil, Dem klingt ein rein Metall!Da wird die Nacht gescholten Tag, Der Teufel wird so gut! Was nicht ein heller Klang vermag, Was nicht ein Rubel tut!Des Nordens Sternbild wird bekränzt Vom Sängerchor des Teut: Es ist der Rubel, der so Glänzt, Der so das Aug erfreut!Wohl ist er ein an jedem Strand Süßangegrinster Gast: Verkaufe nur dein Vaterland, Wofern du eines hast!Doch ist dir auch, welch eine Kraft Du töten sollst, bewußt? Gymnastik ist's und Wissenschaft, Die du verleumden mußt.Es wird, und sind nur diese Zwo Zum Land gepeitscht hinaus, Mit Rubeln ach, mit Rubeln oh, Gepflastert jedes Haus.Und sind verjagt nur diese Zwei, Dann herrscht Tyrann und Pfaff, Und jede Nerve wird wie Brei, Und jede Sehne schlaff.Der Rubel klirrt, der Rubel fällt, Was ist der Mensch? Ein Schuft! Und wenn die Welt dir nicht gefällt, So steig in deine Gruft!Erst gas nur Einen Kotzebue, Jetzt gibts ein ganzes Schock; Und schüttelst du das Haupt dazu, So leg es auf den Block!Der Teufel siegt, der Gott verliert, Der blanke Rubel reist: So ward von je die Welt regiert, So lang die Sonne kreist. Die schöne Schickung, welcher Lob gebühret Für dieses Lebens Herrlichstes und Meistes, Sie hat hieher in unser unbereistes, Bescheidnes Städtchen dich, o Freund, geführet.Die schöne Sehnsucht, welche du verspüret, Ein Höchstes frühe zu verstehn und Freistes, Hat auf die Spuren jenes großen Geistes Dich hergeführt, der alle Welt berühret.Du hassest Alle, die nur Formeln schwätzen, Du strebst das Innre jedes Dings zu sichten Und übst den Geist in schroffen Gegensätzen.Dies hatt ich scheidend noch an dich zu richten; Du packe nun zu deinen andern Schätzen Auch diesen Schatz von närrischen Gedichten! Vermag zum Geist der Geist, indem er denket; Wenn meine Seele sich in dich versenket, So mein' ich, müßt' es dir im Ohre klingen.Besäße nicht der Gott der Liebe Schwingen, Er hätte nie zum Himmel sie gelenket, Und wenn dein Herz er mir im Traume schenket, Von wem als dir vermag er mir's zu bringen?Wenn du mich liebst, so will ich gern ertragen, Dir fern zu sein, weil ich zu gut verstehe, Was unsre Seelen ohne Laut sich klagen.Allein so lang' ich noch in Zweifel stehe, Und gerne möchte deine Blicke fragen, Acht' ich Entfernung als das größte Wehe. Ach, wer wiese zurück, wie entwöhnt die Brust auch Sei durch ewigen Gram und der Welt Enttäuschung, Wer allmächtige Sehnsucht, Süße Begierde zurück?Wenn voll magischer Kraft, in dem Land der Schönheit, Unausweichlicher Schmerz dem Gefühl sich aufdringt, Ach, wer wiese die Liebe, Hielte die Klage zurück?Doch kein Bleiben vergönnt des Geschicks Beschluß mir: Zwar freiwillig und doch ein Gezwungener muß ich, Muß dich wieder verlassen, Genua, blühende Stadt!Dich, dein rauschendes Meer und den schönen Strandweg, Ja, was reizender ist! Ich erblickte kaum noch Je mich selbst in geliebtern Augen und liebenderen.Doch wer Liebe versteht, er bekennt, wie sehr auch Freudvoll sei der Besitz, es gewährt Besitz uns Nie dich, sanftere Wehmut, Selige Träne der Huld! Dich beklag' ich, armes Kerzchen, daß zum Nichts deinAber Antwort gab die Kerze, dieses hört' ich voll Ver- Ueberhebe nicht dich also, denn auch ich war einst wasStarb ich, modert' ich, doch wieder wuchs ich aus dem Kam ein Bienchen, naschte fleißig, nuzte mich im KorbWard ich Wachs, woraus man endlich diese Kerze nun Staub und Erde mußt du werden, ich verzehre mich im Da nie dem Halben ich mein Herz ergeben: Der Kunst gelobt' ich ganz ein ganzes Leben, Und wenn ich sterbe, ster ich für das Schöne.Doch wünsch ich, daß man Bessere bekröne, Mich aber ziehen lasse, wo ich neben Dem Höchsten lernen kann, nach Hohem streben, Ja, daß man mir mein Vaterland verpöne!Ich lie es drum in keinem Sinne minder, Da stets ich mich in seinem Dienst verzehre, Doch wär' ich gern das fernste seiner Kinder.Geschieht's, daß je den innern Schatz ich mehre, So bleibt der Fund, wenn längst dahin der Finder, Ein sichres Eigenthum der deutschen Ehre. Namen der Trefflichen wurden an schmählichen Galgen geheftet, Weil sie, den Polen vereint, tapfer, die Polen, gekämpft; Aber das Volk nahm, ging es vorbei, vor dem Galgen den Hut ab, Ja, bei nächtlicher Zeit ward er mit Blumen bekränzt. Beneiden wir so sehr, Du gehst von Luft umwoben, Du hauchst im Aethermeer.Wir sind zu Staub verwandelt In dumpfer Grüfte Schoos: O selig, wer noch wandelt, Wie preisen wir sein Loos!Vom Sonnenstrahl umschwärmet, Ergehst du dich im Licht, Doch was die Flächen wärmet, Die Tiefe wärmt es nicht.Dir flimmert gleich Gestirnen Der Blumen bunter Glanz, An unsern nackten Stirnen Klebt ein verstäubter Kranz.Wir horchen, ach! wir lauschen, Wo nie ein Schall sich regt, Dir klingt der Quell, es rauschen Die Blätter sturmbewegt.Vom Hügel aus die Lande Vergnügt beschaust du dir, Doch unter seinem Sande, Du Guter, schlafen wir. Er ist begangen, Der Völkermord! Nun schwingt die Schlangen, Ihr Furien alle, Zerstört dem Würger Der besten Bürger Jedwede Lust, Und setzt die Kralle Ihm auf die Brust!Er hat's erfüllet Der Frevel Maß! Ihr Furien, brüllet Um ihn, den bangen, Und lockt den Sünder, Den Todverkünder, In unsre Nacht. Er hat's begangen, Er hat's vollbracht!Ihr mögt ereilen Das Ungetüm Mit euren Pfeilen, Ihr mögt umspannen Im Netz den Eber Den Kettenweber Der Sklaverei! Ihr wißt, Tyrannen Sind vogelfrei!Den Gott zu spielen War der imstand, Der, vor so vielen Geehrt und prächtig, So viel vermochte; Doch unterjochte Er jedes Recht: Er war allmächtig Und war so schlecht!Er baute Tempel Dem Teufel selbst! Nun soll den Stempel Er auch empfangen, Der große Quäler: Es sein die Maler Ihm aufgebrannt! Er hat's begangen, Er ist erkannt!Ihn schilt Vernichter Ein ganzes Volk; Nun schreibt der Richter Ihm jede Tat an. Zu allen Fristen Gewalt und Listen, Meineidig Spiel! Er ist ein Satan, Die Maske fiel!Schlachtopfer schleichen In Wüstenein; Voll sind von Leichen Gefild und Schanzen; Vor seinem Heere Von Meer zu Meere Ziehn Tod und Pest: Er kommt, wir tanzen Das schönste Fest!Den Volksbezwinger Grüßt sein Geschlecht Mit blutigem Finger, Der Missetäter Zahlreiche Schatten: Gefallne Gatten Von Fraun bestrickt, Erwürgte Väter Im Bett erstickt!Von Schmach und Greuel Entwirrt sich ihm Ein langer Knäuel; Doch kein Verbrecher Ist ihm vergleichbar, Dem unerweichbar Der Busen schwoll: Geuß ihm den Becher, Megära, voll!Er schlürft begierig, Ihm ist von Blut Die Lippe schmierig! Und als Begleiter, Als Schmeichler stottern Ihm Molch' und Ottern Loblieder vor: Gesetzbefreiter Monarchen Chor.Sie singen laut ihm Triumph, Triumph! Doch ach, es graut ihm, Wie sehr sie dudeln! Wer hat dem Feigen Mit Lorbeerzweigen Die Stirn belaubt? Harpy'n besudeln Gesalbtes Haupt.Er soll regieren, Er soll den Thron Der Hölle zieren! Sein Reich in kalter, Beeister Sphäre, Wie groß es wäre, Ist viel zu klein: Er soll Verwalter Der Hölle sein! Und ganz versagt ist mir, zu dir zu kommen, Dir selten zu begegnen und beklommen Dich anzuschau'n, das ist mein Loos hienieden.Doch von dir träumen, dichten, Plane schmieden, Um dir zu nahn, das ist mir unbenommen, Das soll, so lang' es frommen will, mir frommen, Und mit so Wen'gem stell' ich mich zufrieden.Mein Wunsch, bei Andern, zeugte Widerstreben: Du hast ihn nicht erhört, doch abgeschlagen Hast du ihn auch nicht, o mein süßes Leben!Und ganz versagt ist mir, zu dir zu kommen, Dir selten zu begegnen und beklommen Dich anzuschau'n, das ist mein Loos hienieden. Raublustig und schreckenverbreitend und arm Geleitet Abdalla den Araberschwarm Gen Afrika zu, Vor Tripoli stehn die Beherzten im Nu.Doch ehe sie stürmen um Mauer und Tor, Erscheint mit dem Heere der hohe Gregor, Statthalter im Glanz Erfochtener Siege, geschickt von Byzanz.Und während er drängt die fanatische Schar, Ritt ihm an der Seite mit goldenem Haar, Den Speer in der Hand, Die liebliche Tochter im Panzergewand.Sie hatte gewählt sich ein männliches Teil, Sie schwenkte die Lanze, sie schoß mit dem Pfeil, Im Schlachtengetön Wie Pallas und doch wie Cythere so schön.Der Vater erhub sich, und blickend umher Befeuerte mächtig die Seinigen er: Nicht länger gespielt, Ihr Männer, und stets nach Abdalla gezielt!Und wer mir das Haupt des Erschlagenen beut, Dem geb ich die schöne Maria noch heut, Ein köstlicher Sold, Mit ihr unermeßliche Schätze von Gold!Da warfen die Christen verdoppelten Schaft, Den Gläubigen Mekkas erlahmte die Kraft, Abdalla begab Ins Zelt sich und mied ein bereitetes Grab.Doch stritt in dem Heere, von Eifer entfacht, Zobir, ein gewaltiger Blitz in der Schlacht; Fort jagt er im Zorn, Ihm triefte der klirrende, blutige Sporn.Er eilt zum Gebieter und spricht: Du versäumst Abdalla, die Schlacht, wie ein Knabe? Du träumst Im weichen Gezelt? Und sollst dem Kalifen erobern die Welt?Was, uns zu entnerven, ersonnen der Christ, Ihn mög es verderben mit ähnlicher List! Das Gleiche sogleich Versprich es und stelle dich eben so reich!Den Deinen verkündige folgendes Wort: Wer immer dem feindlichen Führer sofort Den Schädel zerhaut, Der nehme die schöne Maria zur Braut!Dies kündet Abdalla mit frischerem Sinn, Die Seinen ermutiget hoher Gewinn; Zobir dringt vor, Sein kreisender Säbel erlegt den Gregor.Schon birgt in die Stadt sich die christliche Schmach, Schon folgen die Sieger und stürzen sich nach, Schon weht von den vier Kastellen herab des Propheten Panier.Lang trotzte Maria dem feindlichen Troß, Bis endlich ein Haufe sie völlig umschloß: Von Vielen vereint Wird vor den Zobir sie geführt und sie weint.Und Einer beginnt im versammelten Kreis: Wir bringen den süßen, den lieblichen Preis, Den höchsten, um den Mit uns du gekämpft und gesiegt, Sarazen!Doch Jener versetzt in verächtlichem Scherz: Wer wagt zu verführen ein männliches Herz? Wer legt mir ein Netz? Ich kämpfte für Gott und das hohe Gesetz!Nicht buhl ich um christliche Frauen mit euch: Dich aber entlaß ich, o Mädchen, entfleuch! Was willst du von mir? Beweine den Vater und hasse Zobir! — — — ⏑⏑ —,— ⏑⏑ — ⏑ — — — — ⏑⏑ —, —⏑⏑ — ⏑ — — —́ ⏑ ⏑ — ⏑ — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ —Sey's auch milde gesinnt, sucht' ich ein zärtliches, Huldvolles Gemüth, wie du bist, Ein erwünschtes Gespräch, wie deins.Schönheit selbst, wie sie blüht tausendgestaltig hier, Wollustrausch im Gefolg äußerster Weichlichkeit, Lehrt blos, wie geschwind zu Rauch wird Die bewegliche Gluthbegier.Halb gleichgültig besah dies Paradies ich sonst, Das dein finsteres Thor scheidet, o Posilipp! Gleichgültig des Mondes Diskus In die Welle des Golfs getaucht.Einsam wandelt' ich durch's Menschengewühl der Stadt, Kaum einsamer des Nachts nieder am öden Strand, Lautlos. Die Gestirne schwiegen, Und das Meer und der Berg Vesuv.Als trübsinnig sofort, freudeverarmt ich ging, Ja, da führten heran heilige Segel mir Vom Grabe des Aeschylus dich An die blühende Gruft Virgils.Mehr als Jedem, o Freund! kamst du ein Trost mir selbst: Langher war so verwandt meinem Gefühle kein Augapfel, und keine Stimme So erfreulich und süß dem Ohr!Horch! Dein Mund, er beschreibt jener Cyklopenschaar Felskluft, schildert Palerms reifen Orangenwald, Malt Agrigents Gefild uns Mit der dorischen Pracht im Staub.Zweyfach haben begabt schützende Geister dich: Lehrling bist du der Kunst, welche das Auge lockt Durch farbigen Reiz, und fügst auch In den rhythmischen Gang das Wort.Wann einst wieder du schwebst über des Nordens Eis, Wann Parthenope's Golf blos in der Seele dir Nachtönt, und Gebirg und Inseln Wie ein dämmernder Traum erstehn:Ja, dann wisse, daß fern deiner gedenkt ein Freund Liebreich. Deinem Gesang wünscht er den kräftigen, Hochwolkigen Schwung des Adlers, Und den flüssigen Weg des Schwans! Mein Auge ließ das hohe Meer zurücke, Als aus der Flut Palladios Tempel stiegen, An deren Staffeln sich die Wellen schmiegen, Die uns getragen ohne Falsch und Tücke.Wir landen an, wir danken es dem Glücke, Und die Lagune scheint zurück zu fliegen, Der Dogen alte Säulengänge liegen Vor uns gigantisch mit der Seufzerbrücke.Venedigs Löwen, sonst Venedigs Wonne, Mit ehrnen Flügeln sehen wir ihn ragen Auf seiner kolossalischen Kolonne.Ich steig ans Land, nicht ohne Furcht und Zagen, Da Glänzt der Markusplatz im Licht der Sonne: Soll ich ihn wirklich zu betreten wagen? Ruf' ich zu mir die kaum beseelten Dinge: Ihr Vögel kommt, o kommt ihr Schmetterlinge, Befürchtet nichts, und glaubt an meine Treue!Daß ich verrätherische Kost euch streue, O wähnt es nicht! Ich lege keine Schlinge, Der ich die Zeit, den Menschen fern, verbringe, Der ich, noch mehr als ihr, die Menschen scheue!O zählt mich nicht zu jenen rohen Horden, Mich, der ich Andern nie gesucht zu schaden, Und von den Menschen stets vermieden worden!Laßt d'rum uns fliehn vor allen ihren Pfaden: Euch streben sie zu haschen und zu morden, Mich haben sie mit ihrem Gram beladen. Ich trat die Straße der Gefahren an, Sie reihen sich zu ganzen Scharen an! Als Unerfahrner ward ich eingeschifft, Und kam im Hafen unerfahren an! Wenn du besuchen willst der Liebe Markt, So triffst du stets von meinen Waren an; Vertrödelt hab ich früherhin das Herz, Drum fing ich späterhin zu sparen an. O Glück, wenn je du kommst, so tu es jetzt, Du triffst mich noch bei jungen Jahren an! Ich hab euch früher trüben Wein gemischt, Die Hefe sank, ich biete klaren an. ⏓ — ⏑ — ⏓ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏓ — ⏑ — ⏓ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏓ — ⏑ — ⏓ — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — —Mit wahrem Fug dich blühende Stadt genannt, Nicht weil der Arno nagt an Hügeln, Deren der kahlste von Wein und Oel trieft:Nicht weil Gewerbfleiß oder Verkehr dir blüht, Den and're Städte missen, indeß du stolz Freyheit genießest, Ruhm genießest Unter der milden Gesetze Weisheit:Nicht weil im Prunksaal Schätze der Kunst du häufst, Vor denen jezt stummgaffende Britten stehn; Wie manches Denkmal ist, Florenz, dir Fremder geworden als selbst dem Fremdling!Allein du blühst durch deine Gestalten fort, Und jener Kunst Vorbilder, sie wandeln am Lungarno heut wie sonst, sie füllen Deine Theater noch an, wie vormals.Kaum hat der Blick, vor zögerndem Unbestand Sich scheuend, freudvoll eine Gestalt erwählt, Als höchste Schönheit kaum gefeiert: Wandelt die schönere schon vorüber!Und hat das florentinische Mädchen nicht Von frühster Jugend liebend emporgestaunt Zur Venus Tizians, und tausend Reize der Reizenden weggelauschet?Und deiner Söhne Mütter, o sprich, Florenz! Ob nie die sehnsuchtsvolleren Blicke sie Gesenkt vor Benvenuto's Perseus, Oder dem himmlischen Apollino?Wohl mag der Neid euch zeihen der Ueppigkeit, Frey spricht die Lie euch. Liebt und genießt, und stets An seiner Göttin Busen kühle, Kühle die leuchtende Stirn Adonis!Hier tändle Glück und Jugend, den Dichter nur, Zum strengsten Ernst anfeuert die Zeit nur ihn, Und ihm zerbricht sein frühres Leben Unter den Händen, wie Knabenspielzeug.Er rafft sich auf, dem reifere Stunden grau'n, Ihm naht der Wahrheit wehender Flügelschlag, Und mehr und mehr Zukunft im Herzen, Lernt er entsagen der kalten Mitwelt.Du aber blühe, glückliche Stadt, hinfort In solcher Schönheit, solchem Gefühl der Kraft, Wie auf dem Springquell hier der Meergott Jenes unsterblichen Gian Bologna!⏓ — ⏑ — ⏓ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏓ — ⏑ — ⏓ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏓ — ⏑ — ⏓ — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — —Mit wahrem Fug dich blühende Stadt genannt, Nicht weil der Arno nagt an Hügeln, Deren der kahlste von Wein und Oel trieft: Die Lüfte wehn so schaurig, Wir ziehn dahin so traurig Nach ungewissem Ziel. Kaum leuchten uns die Sterne: Europa sieht von ferne Das große Trauerspiel.Uns wendend oft zurücke, Betreten wir die Brücke, Die uns von Polen trennt. Bei trübem Fackelbrande Grüßt uns das Volk am Strande, Das unsre Leiden kennt.Verkauft, besiegt, verraten – Sind unsre besten Taten Wie Träume leer und hohl Und lassen keine Spuren; So nehmt, geliebte Fluren, Das letzte Lebewohl!Lebt ewig wohl, ihr Brüder! Ein Haufe Lebensmüder Trifft überall ein Grab. Nicht uns vom Tod zu retten, Nein, nur zu fliehn die Ketten, Ergreifen wir den Stab.Wir ziehn von Weib und Kindern, Vermögen nicht zu hindern Des Vaterlands Ruin. Schon lechzt nach unserm Blute Die Petersburger Knute, Die Fuchtel von Berlin.Ein tränenloses Wesen Ward uns zum Herrn erlesen, Versteint und ungebeugt: Aus mörderischem Stamme Trägt seine Stirn die Schramme, Die sein Geschlecht bezeugt.Die wir jedoch erwarben, Deck auf, o Ruhm, die Narben, Mach unsre Namen klar! Du machst den Schmerz gesetzter, Denn unsres Volkes letzter Ist größer als der Zar.Uns bleibt nur Ein Vermächtnis: Des edlen Kampfs Gedächtnis, Der Polen neu verband, Des langen Kriegs Beschwerde Und eine Handvoll Erde Aus unserm Vaterland.O selig Jene, welche Berauscht vom Todeskelche, Gesunken sind im Streit. Und ihr, Volhyniens Söhne, Die aus dem Angstgestöhne Die feuchte Gruft befreit!Sie drangen auf den Rossen, Von Feinden fast umschlossen, Zum Weichselufer vor, An fremden Strand zu schiffen: Da schwoll von Schmerz ergriffen Ihr groß Gemüt empor.Sie konnten's nicht ertragen, Der Heimat abzusagen, Die jeden Wunsch umschloß. Da stürzten sich die Guten Hinunter in die Fluten Mit Waffen und mit Roß.O vaterländische Wellen, Die längst vom Blute schwellen, Nehmt euch der Toten an! Ihr dürft das Meer erreichen; So wälzt die freien Leichen Zum freien Ozean! Dich Wandersmann dort oben Beneiden wir so sehr, Du gehst von Luft umwoben, Du hauchst im Äthermeer.Wir sind zu Staub verwandelt In dumpfer Grüfte Schoß: O selig, wer noch wandelt, Wie preisen wir sein Los!Vom Sonnenstrahl umschwärmet, Ergehst du dich im Licht, Doch was die Flächen wärmet, Die Tiefe wärmt es nicht.Dir flimmert Gleich Gestirnen Der Blumen bunter Glanz, An unsern nackten Stirnen Klebt ein verstäubter Kranz.Wir horchen, ach! wir lauschen, Wo nie ein Schall sich regt, Dir klingt der Quell, es rauschen Die Blätter sturmbewegt.Vom Hügel aus die Lande Vergnügt beschaust du dir, Doch unter seinem Sande, Du Guter, schlafen wir. Nicht gezeugt sein, wäre das beste Schicksal, Oder doch früh sterben in zarter Kindheit: Wächst zum Jüngling einer empor, verfolgt ihn Üppige Torheit,Während Mißgunst, Streit und Gefahr und Haß ihm Quälend nahn; reift vollends hinan zum Greis er, Jede Schmach muß dulden er dann, vereinzelt Stehend und kraftlos.Stets umdroht uns Flutengedräng und schleudert Hart an steilabfallenden Klippenstrand uns, Mag der Süd nun peitschen die Woge, mag sie Schwellen der Nordsturm. Such' ich nach günst'gem Ort und günst'ger Stunde; Doch schwebt dein Bild nur stets im Hintergrunde, Indeß die nähern Dinge schnell verschwinden.Geselligkeit vermag mich nicht zu binden, Und Einsamkeit ertragen blos Gesunde: Denk' ich, so schärft des Denkens Pfeil die Wunde, Und schweif' ich müssig, klag' ich es den Winden.Und soll ich je von dieser Pein genesen, So werde mir, so zeige dich gewogen, Denn du nur fehlst dem Herzen, theures Wesen!Such' ich nach günst'gem Ort und günst'ger Stunde; Doch schwebt dein Bild nur stets im Hintergrunde, Indeß die nähern Dinge schnell verschwinden. Weil gebändiget vom Eise, Zieht die Jugend leichte Kreise, Wandelnd auf den Flügelschuhen.Welch ein Glück, dahin zu schwinden Auf der Fläche, klar und eben, Magisch sich vorüberschweben, Flieh'n sich und sich wiederfinden!Aber ist es nicht vergebens? Weilst du nicht, was kann es frommen? Dies unstäte Gehn und Kommen Ist das wahre Bild des Lebens.Weil gebändiget vom Eise, Zieht die Jugend leichte Kreise, Wandelnd auf den Flügelschuhen.Welch ein Glück, dahin zu schwinden Auf der Fläche, klar und eben, Magisch sich vorüberschweben, Flieh'n sich und sich wiederfinden! Möge die Krämer verschonen der wiedererwachende Christus; Aber die Pfaffen indes peitsch er zum Tempel hinaus! Weil dies feige Geschlecht ihn stets ein geduldiges Lamm schilt, Zeig er sich ihm schreckhaft als ein gewaltiger Leu. Wer die Schönheit angeschaut mit Augen, Ist dem Tode schon anheimgegeben, Wird für keinen Dienst auf Erden taugen, Und doch wird er vor dem Tode beben, Wer die Schönheit angeschaut mit Augen!Ewig währt für ihn der Schmerz der Liebe, Denn ein Tor nur kann auf Erden hoffen, Zu genügen einem solchen Triebe: Wen der Pfeil des Schönen je getroffen, Ewig währt für ihn der Schmerz der Liebe!Ach, er möchte wie ein Quell versiechen, Jedem Hauch der Luft ein Gift entsaugen, Und den Tod aus jeder Blume riechen: Wer die Schönheit angeschaut mit Augen, Ach, er möchte wie ein Quell versiechen! Wenn du vergessen kannst und kannst entsagen, So bist du mir der Glückliche hienieden; Dir ist ein leichter Lebenskampf beschieden. Wenn du verlierst, beginnst du neu zu wagen.Und wenn du hast Treulosigkeit ertragen, Als, die du liebtest, dich gehaßt, vermieden, Und doch im Herzen nie verlorst den Frieden, Dann ist die Zeit dir voll von schönen Tagen!Wenn jede Trennung du mit Mut verschmerzest, Und wenn, da kaum ein Liebchen dich verlassen, Du schon ein andres voll Verlangen herzest:Dann weißt du, traun! dich in der Welt zu fassen; Das Leben stürmt und wütet, doch du scherzest, Mit sanftem Hauch bewegend schwere Massen. Schön ist's, unter den Brücken hindurch in der länglichen Gondel Schweben, und auch schön ist's, schweifend am Ufer umher, Deine Geschichte zu lesen in deinen Trophän, o Venedig! Jene Geschichte der einst mächtigen Seerepublik, Die, dreizehn Jahrhunderte durch, sich erhält und bereichert, Bis sie zuletzt umstürzt jener titanische Mann. Der, da der Freiheit kurzer Moment den Talenten Entwicklung Gönnte, sich rasch vordrängt als der Talente Talent, Zepter entwindet und Zepter verteilt. Ihm fielst du, Venedig; Aber er fiel bald selbst unter die Räder des Glücks! Dich selbst, Gewalt'ger, den ich noch vor Jahren Mein tiefes Wesen witzig sah verneinen, Dich selbst nun zähl ich heute zu den Meinen, Zu denen, welche meine Gunst erfahren.Denn wer durchdrungen ist vom innig Wahren, Dem muß die Form sich unbewußt vereinen, Und was dem Stümper mag gefährlich scheinen, Das muß den Meister göttlich offenbaren.Wem Kraft und Fülle tief im Busen keimen, Das Wort beherrscht er mit gerechtem Stolze, Bewegt sich leicht, wenn auch in schweren Reimen.Er schneidet sich des Liedes flücht'ge Bolze Gewandt und sicher, ohne je zu leimen, Und was er fertigt, ist aus ganzem Holze. Aus den Hütten, die der Schnee bestiebte, Sammelt euch um dieses Feur, Geliebte! Laßt in freien Worten Trost uns suchen, Unsern Würger im Gesang verfluchen.Wölfe bloß bevölkern hier der Öde Weiten Raum, den uns bestimmt der Schnöde: Hat Natur sogar mit ihm im Bunde Starr bezaubert diese große Runde?Hat sie solche Wüsten einst erschaffen, Um der Freiheit Kinder hinzuraffen? Hat sie ihm zu Lieb dies Eis verdichtet, Diesen Schnee zu solchen Höhn geschichtet?Unser König, denn so möcht er heißen, Läßt von wilden Tieren uns zerreißen! Und warum? so fragt die Welt beleidigt: Weil wir unser Vaterland verteidigt!Hört und staunt, Europas Volksgemeinden! Unser König wohnt bei unsern Feinden! Erst des eignen heiligen Schwurs Verächter, Schickt er endlich alle seine Schlächter!Kranz des Ruhms, von Vätern einst erworben, Bist du wirklich völlig abgestorben? Baum der Freiheit, den wir einst begossen, Wirst du nie mehr aus der Erde sprossen?Waren nicht auch wir ein Volk wie eines? Sind wir würdig schon des Leichensteines? Darf der Unhold unsres Namens spotten, Darf er's wagen, selbst uns auszurotten?Möcht er uns des irdischen Guts berauben, Wenn er feindlich nur sich nicht dem Glauben, Der ans Vaterland sich schließt, erwiese! Welche Tränen sind gerecht wie diese?Schuldbewußt verdammt der Überwinder Selbst die junge Wißbegier der Kinder; Daß sie nicht im Ehedem sich spiegeln, Läßt er selbst der Bücher Schatz versiegeln!Doch umsonst! Welch Volk wir einst gewesen, Wird der Sohn im Blick des Vaters lesen; Ja, das Kind, entwachsen edlem Stamme, Saugt sich Freiheit aus der Milch der Amme.Ja, zum Himmel steigen unsre Klagen; Fern hinab durch alle Zeit sie tragen Werden Dichter einst, durch alle Lande: Ewig währt, o Wütrich, deine Schande!Aus der Gruft, in der du uns begraben, Schwingt der Genius doch sich auf erhaben, Seine Flügel dehnt er aus gewaltig, Seine Stimme klingt so silberhaltig!Diese Worte spricht er zum Despoten: Bloß dem Leichnam siegst du ob, dem toten, Während stets der Geist in unserm Volke Höher strebt als deine Donnerwolke!Trüge nicht des Menschen Seele Waffen, Hätte Gott die Welt umsonst erschaffen, Und der Erdball, über den wir schleichen, Wär ein Spiel für dich und deinesgleichen!Zwar Nerone hat es viel gegeben; Doch sie würgten bloß das einzle Leben; Völkermörder, aller Scham entblößte, Gab es wenige, doch du bist der größte!Magst du denn vernichten und verbannen, Eure Seelen sind von Stein, Tyrannen! Aber naht ein Augenblick der Rache, Dann gedenk an deine Schuld, o Drache!Was wir ächzten unter deinen Füßen, Wird der Sohn, es wird's der Enkel büßen! Mehr als eine Krone wird zerbrechen, Denn den Himmel kannst du nicht bestechen!Ein Harmodius wird zuletzt sich finden, Wird ums blutige Schwert die Myrte winden: Dann, o dann auf unsere Gräber pflanze Einen Zweig er aus dem schönsten Kranze! Gottes Gesetz darstellend im Kampfe mit menschlicher Satzung, Hast du der tragischen Kunst innerste Tiefen erschöpft, Hast durch dieses Gedicht so entzückt den Geschmack der Athener, Daß sie den Feldherrnstab fügten zum Kranze des Siegs. Gebeut mir stets, daß ich das Höchste preise: D'rum rühmt' ich Künstler, Fürsten, Frau'n und Weise, Dem Zuge folgend eines großen Hanges.Dich nenn' ich nun die Seele dieses Dranges, Den sonn'gen Gipfel meiner Lebensreise, Den Mittelpunkt, um den ich lobend kreise, Bestrickt vom Schwindel des Planetenganges.Zwar hat auch dir die Welt sich hold erwiesen; Denn schöner stirbt ein Solcher, den im Leben Ein unvergänglicher Gesang gepriesen.Gebeut mir stets, daß ich das Höchste preise: D'rum rühmt' ich Künstler, Fürsten, Frau'n und Weise, Dem Zuge folgend eines großen Hanges. Ein Hochzeitbitter zog der Lenz Den Wald entlang und See, Zog hin mit Sang und Klange, Mir aber ward so bange, Als läge noch der Schnee.Und Gäste lud zu sich der Lenz, Mich aber lud er nicht, Er sah mich, ach! gefangen, Ich hing an jenen Wangen, An jenem Angesicht.Nun bin ich frei, nun kommt der Lenz, Nun erst genieß ich ganz, Wenn ruh'ger auch und stiller, Der Bäche grünen Schiller, Der Rosen frischen Glanz. Gestirne schnell und unbewußt erbleichen, Erliegen möcht' ich einst des Todes Streichen, Wie Sagen uns vom Pindaros berichten.Er saß im Schauspiel, vom Gesang beweget, Und hatte, der Ermüdete, die Wangen Auf seines Lieblings schönes Knie geleget:Als nun der Chöre Melodien verklangen, Will wecken ihn, der ihn so sanft geheget, Doch zu den Göttern war er heimgegangen.Gestirne schnell und unbewußt erbleichen, Erliegen möcht' ich einst des Todes Streichen, Wie Sagen uns vom Pindaros berichten. Mordet getrost, Bluthunde! Der Tod ist süß wie die Liebe: Nicht um den Thron, Glaubt uns, tauschen wir ein das Schafott! Reichen Hausrats goldener Prunk erzähle Jenes Manns Glorreichsten Moment der Nachwelt, Jenes Manns, der kaum in der Gruft, und doch schon Lange dahin scheint.Denk ich sein jetzt, dessen ich kaum gedachte, Als ich jüngst, bloß wenige Tage sind es, Schaute, durch Herbstnebel hindurch, Marengos Düsteres Blachfeld?Ach, es stand damals in der Jahre schönstem Mai der Held! Mißtrauischer Sorge fremd noch, Frug er noch, was rühmlicher sei, die Krone, Oder der Lorbeer?Beide flocht tollkühn er in eins! Emporschlug Seines Glücks aufsteigender Dampf, wie Abels: Siege, Herrschaft über die Erde, höchstes Friedliches Bündnis!Große Nacht, doch schwanger an jedem Unheil, Als des Ruhms Brautbette bestieg die blonde Tochter Habsburgs; aber mit ihr des Schicksals Mächtiger Neuling!Horch! Die sonst mordsprühenden Feuerschlünde Künden jetzt bloß zärtlichen Vaterjubel, Und das Volk weiht freudeberauscht die goldne Wiege der Fürstin.Aber ach! Kein Wiegengesang der Liebe, Waffenlärm schlug hart an das Ohr des Säuglings: Eine Welt, schon lagert sie sich um seine Tragische Kindheit.Todesbleich steht zwischen Gemahl und Vater, Bietend stets, den keiner ergreift, den Ölzweig, Noch im Flor zartblühender Jugend, hülflos, Flehend und hülflosSie, die Zier weitherrschenden Throns, von dem nun Steigt herab ihr zagender Fuß bescheiden: Wer verlor je stolzere Güter? Wer hat Mehr zu verlieren?Weib des stets Siegreichen, so vieler Cäsarn, Welche Karls Reichsapfel und Zepter trugen, Enkelin, (weh, Alles umsonst!) so vieler Könige Schwägrin!Mag verklärt nun oder umwölkt die Sonne Leuchten, mag was immer geschehn, es füllt ja Nie ein Herz mehr, dem so gering die Welt scheint, Alles so tief liegt! Wohl bietet der irdische Tag qualvolle Sekunden genug. Wenn tief du gedenkend erwägst, was je du verlorst, o Gemüt! Feuchteren Auges erblickst du Rings dann die verschleierte Welt.Weil süßes Vergessen allein aufwägt den unendlichen Schmerz, Schlürft, Freunde, das goldene Naß, hier wo sich ein Zaubergefild Breitet um uns und um Bajäs Rückstrahlende, wonnige Bucht!Kommt unter des Tempelgewölbs halbdrohenden Rest! (Es vernahm Hier Cypria Wunsch und Gebet) Ruht hier! In den hellen Pokal Träufe der süße Falerner, Jahrtausende schon so berühmt!Aus purpurnen Wogen empor ragt manches antike Gestein, Das Römer voreinst in die Flut, Prachtsäulen zu tragen, gesenkt: Laßt die Verblichenen leben, Die mächtige Taten getan!Anspannend die Kraft des Gemüts, wirkt Gutes und Schönes erschafft, Auf daß in der werdenden Zeit bei Künftigen töne das Wort: Selig der Tag und die Räume, Wo solch ein Berühmter gelebt!Wann, Freunde, wir steigen hinab, wo dort sich ein mythisches Volk Weissagende Grotte gebohrt, unweit der zertrümmerten Stadt, Mag die Sibylle von Kumä Uns Segen und Ruhm prophezein!Dort drüben, die Höhlen entlang, liegt jenes elysische Feld, Wo Geister im Felsengebüsch hinwandeln am Ufer des Meers: Glückliche, die mit Heroen Hinwandeln am Ufer des Meers!Wohl ziemt es dem Folgegeschlecht, wo immer ein heiteres Mahl Gastfreunde vereine, mir auch volltriefende Schale zu weihn, Der ich erfand in der Seele Manch liebebeflügeltes Lied. Tausend Lichter funkeln helle, Die den Zug der Beter locken Nach der hohen Kirchenschwelle.König Odo kommt gefahren, Hört vom alten Thurm Geläute, Und er fragt die frommen Schaaren: Aber welch ein Fest ist heute?Sie erwiedern d'rauf und sagen: Eine Jungfrau nimmt den Schleyer, König Odo springt vom Wagen, Tritt hinein und schaut die Feyer.Um den heil'gen Brauch zu wehren, Ruft er aus am Hochaltare: Keine Scheere soll versehren Diese langen, blonden Haare!Ueber diese feuchten Blicke Möge nie ein Schleyer fallen, Und kein härnes Kleid ersticke Dieser Brust gelindes Wallen.Als die Nacht begann zu schauern Um die Stunde der Gespenster, Zitterten des Schlosses Mauern, Und es flogen auf die Fenster.Bebend sahn empor die Gatten, Und an's goldne Lager Beider Trat ein weißer Zug von Schatten, Angethan in Nonnenkleider.Alle hielten rothe Kerzen, Welche blau und düster flammten, Und die junge Braut vom Herzen Rissen sie dem Gottverdammten.Hülfe ruft er, greift verwegen Zur geschliffnen Wehr im Grimme; Aber ihm versagt der Degen, Aber ihm versagt die Stimme.Und das Mädchen ziehn am Haare Jene fort, das arme, bleiche, Legen dann auf eine Bahre Die lebend'ge, schöne Leiche.Und der König folgte bange, Seiner Sinne halb nur mächtig: In der Kirche Säulengange Hielt der lange Zug bedächtig.Mit Gewalt sein Weib zu holen, Rafft sich auf im Wahn der Gatte; Aber unter seinen Sohlen Dreht sich jede Marmorplatte.Und er sieht die schönen Glieder Eingesargt in einem Schreine, Will hinzu, doch immer wieder Schwanken unter ihm die Steine.Und der Schaufeln Ton verstummet, Stille wird's im Gotteshause, Nur die Glocke, wenn sie brummet, Unterbricht die tiefe Pause.Tausend Lichter funkeln helle, Die den Zug der Beter locken Nach der hohen Kirchenschwelle.König Odo kommt gefahren, Hört vom alten Thurm Geläute, Und er fragt die frommen Schaaren: Aber welch ein Fest ist heute?Sie erwiedern d'rauf und sagen: Eine Jungfrau nimmt den Schleyer, König Odo springt vom Wagen, Tritt hinein und schaut die Feyer.Um den heil'gen Brauch zu wehren, Ruft er aus am Hochaltare: Keine Scheere soll versehren Diese langen, blonden Haare! Nie sehnt ein willkürübender Herrscher sich Nach Dichterweihrauch, dessen er nicht bedarf: Er legt ans Schwert kraftvoll die Faust und Wen er zum Opfer sich wählt und wer ihmMißfällt und wer Freiheit zu verkünden wagt, Den trifft der Tod, den decken Sibiriens Schneefelder zu, der wird geschmiedet, Tief in der Grotte des Felseneilands,Titanenhaft auf eisernen Rost, zu dem Das Meer emporschlägt. Aber das Volk bedarf, Ohnmächtig schmerzvoll, eines Mannes, Welcher im Lied es empfiehlt der NachweltAls Stoff des Mitleids, welcher erzählt, wie schnell Zusagen wehn aus fürstlichem Mund, und ach! Gleichschnell verweht sind, wie man Schwüre Bricht in der Nähe des Pols und südwärts!Sind Schwüre nicht (leicht löst sie der Papst) ein Spiel Herzloser Bourbons? Nichtigem, falschem Eid, Ach, lauschte Frankreich; lauschte Spanien, Lauschte das Land um Messinas Pharus,Diesseits und jenseits! Einen erblickten wir, Der seines Zwingherrn blutige Hand geküßt, Nachdem umsonst sein Volk des Wagens Stricke zerhaun, den geliebten KönigNicht lassen wollend. Jener entwich, da focht's Sechs Jahr um ihn, sechs Jahre, befreit zuletzt Ihn aus der Haft. Er kommt und liefert Seine Befreier dem Blutgerüst aus.War solches Undanks fähig ein Nero selbst? Dem, der für ihn sich opferte, mindestens Dem Strang des Henkers ihn entrückend, Hätt er ein rühmliches Grab gegönnt ihm!Ihr fürchtet nichts, Tyrannen, allein den Tod Doch fürchtet ihr, der kein Diadem verschont: So möge denn ums Sterbelager Drängen sich euch der verhaßte ChorusAll derer, die dumpfbrütende Kerkerluft Frühzeitig wegrafft, all der Gequälten Geist, Die auf Galeeren euch, mit Mördern Eng aneinander gekoppelt, fluchen,All derer, die, weit über die Welt zerstreut, Vom Bild der Heimat ihre Gemüter voll, An fremder Tür ihr Brot erbetteln, Ja, zu Barbaren verbannt, des MoslemsMildtätigkeit anflehen! Um euer Bett Wird manch Gespenst mit drohendem Finger stehn, Durch Kettenlärm euch weckend, oder Priester und Priestergebet verscheuchend. Was wär' ich, trüg' ich heißeres Verlangen? In welche Netze würd' ich, wenn ich hangen An deinem Auge bliebe, mich verstricken!Wohl mögen Reize, die so ganz dein eigen, Den Wunsch der Sehnsucht in den Andern wecken, Sich dir zu nah'n und dir ein Herz zu zeigen.Ich werde nur, wenn Jene sich entdecken, Vor deiner Schönheit huldigend mich neigen, Nicht eine Sylbe soll dein Ohr erschrecken!Was wär' ich, trüg' ich heißeres Verlangen? In welche Netze würd' ich, wenn ich hangen An deinem Auge bliebe, mich verstricken! Nach schönen Augen fühlt und schönen Haaren, Den mahn' ich ab, der nur zu viel erfahren Von Schmerz und Qual durch eitles Unterfangen.Dem jähen Abgrund nur mit Noth entgangen, Was blieb mir aus unendlichen Gefahren? Im Aug' die Spur von hingeweinten Jahren, Und in der Brust ein ungeheures Bangen.Naht nicht der jähen Tiefe, junge Herzen! Des Ufers Lilien glühn von falschem Feuer, Denn ach, sie locken in das Meer der Schmerzen!Nur Jenen ist das Leben schön und theuer, Die frank und ungefesselt mit ihm scherzen, Und ihnen ruft ein Gott: Die Welt ist euer. An der Erde Frei und fröhlich Kroch die Raupe, Freute kindisch, Immer kriechend, Sich umhüllter, Junger Knospen.Aber selbstisch Eingeklostert Spinnt die Puppe: Der Entfaltung Qualenkämpfe Wühlen grausam Durch das Innre.Doch befreiend Sieget Wärme: Schwebe rastlos, Ätherkostend, Farbefunkelnd, Du erlöster Sommervogel! — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ — — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — —Gilt als Verdienst wegstoßende Sprödigkeit: Daß du mir ausweichst, weckt in mir erst Deiner Umarmungen süße Sehnsucht.Reiz lockt und Schönheit, deren die Welt entlang Kein reicher Maß ausspendete Gott als hier; Doch schmerzt die Habsucht Jeden, welchem Liebe beglückender als Genuß dünkt.Huldreiches Wort anhören mit offner Hand, Was kennt das Herz Unedleres? Ach, es klagt, Daß, gleich der Pest, Leichtsinn entstelle Solche Geberden und solche Züge!Noch sezt in dich mein gläubiger Muth indeß Sein fest Vertrau'n, hofft liebebethört, es sey Voll Zartgefühl dein Busen, deine Wange die Wange der Scham und Unschuld.Dies macht verklärt dein Auge, das meine sieht, Wie deines Leibs Gliedmaßen Unsterblichkeit Ausdrücken. Nun erst mag in vollen Wonnepokalen die Seele schwelgen. Das fühlt' ich stets vielleicht und fühl' es heute, Da sich's nach langen Jahren mir erneute, Nachdem ich manchen Wahn der Welt gesichtet.O Zeit, in der ich noch für dich gedichtet Was, außer mir, sich keiner Leser freute! Noch war mein Name nicht der Welt zur Beute, Die selten fühlt und oft so lieblos richtet!Noch unbekannt mit meinen eig'nen Trieben, Zu ernst, zu schüchtern, allzusehr verschlossen, Bin ich dir fremd durch eigne Schuld geblieben.Da wieder nun ich deines Blicks genossen, Empfind' ich wieder jenen Drang, zu lieben; Doch meine schönste Jugend ist verflossen. Ich möchte wieder wie ein junger Schwärmer Auf meinem Pegasus ein bißchen reiten, Doch da die Zeit betrübter wird und ärmer, So möcht ich fliehn in fabelhafte Zeiten: Ich, der ich ehedem, an Jugend wärmer, Herunterstieg in spröde Wirklichkeiten, Und mit dem Unverstand begann zu turnen, Der stelzenhaft gespreizt sich auf Kothurnen.Ihr wendet weg von jenem Volk der Zwitter Die müden Augen und ich muß es preisen, Und will, da viele mich verschrien als bitter, Euch meine Süßigkeit einmal beweisen: Die Sonne bring ich nach dem Ungewitter, Einladend euch, mit mir ein Stück zu reisen, Ein Märchen aus dem Orient zu lesen, Der meiner Jugend schon so lieb gewesen!Und weil mir vorgeworfen ward, es wäre Mein Vers zu gut für eure blöden Ohren, Und allzukunstreich meine ganze Sphäre, Weil euch der Wein behagt unausgegoren, Den sonst ich gern wohl durch Gedanken kläre, So hab ich diesmal ein Gewand erkoren, Ganz schlicht und einfach und bequem zu fassen, Das kaum verhüllt den Stoff in keusche Massen.Auch mir zuweilen macht's ein bißchen Galle, Daß ich so wenig noch getan auf Erden, Und wenn ich euch im Ganzen nicht gefalle, So führ ich deshalb keineswegs Beschwerden; Doch wünscht ich manchmal, wie die Andern alle, Zu euren Klassikern gezählt zu werden: Die Ehre freilich ist ein bißchen mager, Denn wer ins Hörn bläst, heißt sogleich ein Schwager.Drum hab ich euch dies neue Lied gesponnen, Das weder Zeit mir noch Kritik verheere; Es ist, wofern mir unter wärmern Sonnen Gereift ein Lorbeer, seine reifste Beere: Im alten Siena hab ich's ausgesonnen; Und dann mit mir geschleppt an beide Meere; Und schlepp ich's weiter, bitt ich nicht zu staunen; Denn häufig wechseln meine Reiselaunen.Und weil so mancherlei den Geist verführet, So wechsl' ich Aufenthalte gern und Ziele, Und unter Welschlands Firmament gebühret Ein bißchen Trägheit, das bezeugen Viele: Ich habe mehr gedacht als ausgeführet, Und hätt ich alle jene Trauerspiele, Zu denen ich den Plan gemacht, geschrieben, Ich wäre nicht so unberühmt geblieben!Nie kann der Mensch, wieviel er auch vollende, Wie kühn er sei, sich zeigen als ein Ganzes, Und was er ausführt, Gleicht es nicht am Ende Zerstreuten Blumen eines großen Kranzes? Drum Heil den Dichtern, deren reicher Spende Deutschland verdankt den Gipfel seines Glanzes, Die nie mit Denken ihre Zeit verputzen, Und statt des Geistes bloß die Feder nutzen!Und will Begeistrung ihnen nicht erscheinen, So hilft die Mokkafrucht, so hilft die Rebe: Vom Trunk erhitzt und auf gelähmten Beinen Hält sich der deutsche Pindus in der Schwebe; Ich zähle mich hingegen zu den kleinen Poeten, der ich mäßig bin, und gebe Mich ganz und gar für einen schlechten Prasser: Auch misch ich täglich meinen Wein mit Wasser.Drum konnt ich wenig eure Gunst gewinnen, Entzünde nicht, da selbst ich nicht entzündet, Da meine Musen, als Begleiterinnen Des Wahren, nie dem Pöbel sich verbündet. Es war ein allzu jugendlich Beginnen, Daß ich, wie Joseph, meinen Traum verkündet; Draus hat sich mir der Brüder Neid entsponnen, Die gern mich würfen in den tiefsten Bronnen.Doch bis hieher zu weitentferntem Strande kann Lieb und Haß den Dichter nicht beschreien! Hier mag er weilen, unzerstreut vom Tande, Vom bunten Wirrwarr deutscher Klatschereien; Er konnte hier, in einem Zauberlande, Die bange Brust von jedem Schmerz befreien: Es steht bei dir, ihm vorzuziehn Lappalien, Du nordisch Volk, ihn aber schützt Italien!Deutschland verehrt zu vielerlei Pagoden, Und Einer stets bekämpft des Andern Meinung: Dies trübe Chaos tausendfacher Moden, In welchem Punkte fänd es je Vereinung? Der Dichter steht auf einem solchen Boden Gleich einer fremden sonderbarn Erscheinung: Er hört das wilde Heer von ferne wüten, Erschrickt und flieht, und birgt sich unter Blüten.Hier kann er froh sein und des Tags genießen, Dort müßt er frieren, Buße tun und darben; Hier kann Gesang am reinsten sich ergießen, Denn welche Dichter lebten hier und starben! Drum kann zu fliehn er sich noch nicht entschließen Das Reich des stäten Lenzes und der Farben. Indessen wünscht er sich geneigte Leser Vom Strand der Donau bis zum Strand der Weser!Zwar hie und da bewirkt er kein Behagen, Weil ihn die Mandarine streng verbieten; Doch, fürcht ich, wird sie lange Weile plagen, Wenn sie die Welt zurückgeführt auf Nieten. Auch läßt sich Wahrheit nicht so leicht verjagen: Johannes Huß und andre Ketzer brieten, Ihr Wort jedoch erklang von Ort zu Orte: Welch eine Tugend ist die Kunst der Worte!Zwar hier und da giebt's keine Demagogen; Doch Seelen giebt's, durch Worte nicht erreichbar, Mit siebenfachem Leder überzogen, Dem Schild des Ajax im Homer vergleichbar. Sie sind wie steile Klippen in den Wogen, Auf ewig hart, auf ewig unerweichbar: Es spritzt die Flut empor mit leisen Scherzen, Und schmiegt sich an, als hätten Steine Herzen!Doch nun erzähl ich, statt ein Grillenfänger Zu scheinen euch und euch die Zeit zu rauben, Wenn ihr mir anders noch ein Stündchen länger Zuhören wollt und meinen Worten Glauben, Wenn anders je mich, wie Horaz den Sänger, Als blondes Kind verliebte Turteltauben Bestreut mit Lorbeer, den sie mit dem Schnabel Für mich gepflückt im schönen Land der Fabel. Verborgen vor der ganzen Welt, Auf stillen Flüssen möcht' ich fahren, Bedeckt vom schatt'gen Wolkenzelt.Von Sommervögeln übergaukelt, Der ird'schen Schwere mich entziehn, Vom reinen Element geschaukelt Die schuldbefleckten Menschen fliehn.Nur selten an das Ufer streifen, Doch nie entsteigen meinem Kahn, Nach einer Rosenknospe greifen, Und wieder ziehn die feuchte Bahn.Von ferne sehn, wie Heerden weiden, Wie Blumen wachsen immer neu, Wie Winzerinnen Trauben schneiden, Wie Schnitter mäh'n das duft'ge Heu.Verborgen vor der ganzen Welt, Auf stillen Flüssen möcht' ich fahren, Bedeckt vom schatt'gen Wolkenzelt. O Fürst, aus einem Stamm von Weisen, Den alle mild und edel preisen Vereint und laut: Ist mir's vergönnt, ein Wort zu wagen, Obwohl ich dich in meinen Tagen Von Angesichte nie geschaut?Zwar werd ich deine Gunst verlieren, Wofern sie je, dies Haupt zu zieren, Mir ward zuteil: Du neigtest einst dich meinen Scherzen, Ich bringe jetzt ein Lied der Schmerzen, Doch such ich nicht mein eigen Heil.Ich flehe für das Volk der Leiden, Das aus der Heimat auszuscheiden Gedrängt die Zeit; Ich flehe für umsonst Ermannte, Für flüchtige Helden und verbannte Um einen Funken Menschlichkeit.Sie sein der Rache nicht verfallen! Schon ist das Herz im Busen Allen Genug beschwert, Ums Vaterland genug bekümmert: Vom Henker werde nicht zertrümmert Ihr edles und berühmtes Schwert!Wie auch des Gegners Groll sich steigert, Werd ihnen kein Asyl verweigert, Kein Trost im Schmerz! Und wo ein Gast sich eingefunden, Beträufle Balsam seine Wunden, So lange schlägt ein deutsches Herz!Und könnten Fürsten dies verneinen, So möcht ein Phalaris erscheinen, Von Scham entblößt, Der die, die seinen Schutz erküren, Die seine Hölle helfen schüren, In ihren eignen Ofen stößt!Wie mancher wähnt den Feind zersplittert, Indes die Nemesis umwittert Des Siegers Zelt. Triumphe sind wie Niederlagen, Wenn ihre Frucht besteht in Klagen, Im grenzenlosen Haß der Welt.Und sei's, und soll die Welt es Glauben, Der Mächtige darf sich kühn erlauben Jedwede Tat: Er wetze hunderttausend Klingen Und lasse sein Tedeum singen Vom Volke, das er niedertrat!Nur borg er nicht den Schein des Rechtes, Er flehe nicht zu Gott für Schlechtes Um Schutz und Wehr; Er trage frei das offne Laster, Und seine Stirn von Alabaster Beflecke keine Röte mehr!Nur rühm er nicht sich und erdichte Ein göttlich Recht! Es ruft Geschichte Ihr lautes Nein. Wie manche, deren Gräber sprechen, Erlangten Kronen durch Verbrechen! kann ein Verbrechen göttlich sein?Manch Reich entstand durch Schwert und Flamme, Es ist von manchem hohen Stamme Die Wurzel faul. Und seit es Könige hat gegeben, So rief sie nur das Volk ins Leben Seit jenem ersten König Saul!Nur um des Volkes Wunsch zu stillen, Hat ihn gesalbt mit Widerwillen Des Herrn Prophet. Oh, möchten Fürsten stets empfinden, Daß Erdentage schnell verschwinden Und nur des Namens Ruhm besteht! Wenn ich so viele Kälte dir verzeihe, Geschieht's, indem ich bei mir selber sage: Er weiß ja nicht, wie sehr ich meiner Tage Zufriedenheit an seinen Namen reihe!Er weiß ja nicht, wie sehr ich ihm verleihe, Was Liebevolles ich im Herzen trage, Was gerne teilt des Lebens Lust und Plage, Ja, was dem Leben giebt die höchste Weihe!Du weißt es nicht, und soll ich dir's beschwören? O nein! ich wage kaum, mit dir zu sprechen, Um nicht den Traum, der mich beglückt, zu stören.Wie sehr mich Schönheit auch und Reiz bestechen, So fürcht ich doch, sie könnten mich betören, Es könnte doch an Liebe dir gebrechen! Was kann die Welt für unser Glück empfinden, Die kalte Welt mit ihrem falschen Treiben? kann sie es fesseln oder es vertreiben? kann sie uns trennen oder uns verbinden?Wir sehn die Dinge rings um uns verschwinden, Als Dinge, die die Liebe nur umschreiben; Verborgen muß die wahre Liebe bleiben, Kein Dritter darf zu dir und mir sich finden.Sie, die uns wandeln sehn im bunten Schwarme, Nicht ahnen sollen sie, daß in der Stille Wir uns verzehren im verliebten Harme.Vergessen will ich jede fremde Grille, Wenn dich umschlingen meine frohen Arme, Und dir allein beugt sich mein Eigenwille. Weshalb tadelst du mich mit vermummtem Gesichte? Dieweil du Noch weit garstiger wärst, neben das Schöne gestellt. Und wirft nur Schatten her aus alten Tagen, Es liegt der Leu der Republik erschlagen, Und öde feiern seines Kerkers Räume.Die ehrnen Hengste, die durch salz'ge Schäume Dahergeschleppt, auf jener Kirche ragen, Nicht mehr dieselben sind sie, ach! sie tragen Des korsikann'schen Ueberwinders Zäume.Wo ist das Volk von Königen geblieben, Das diese Marmorhäuser durfte bauen, Die nun verfallen und gemach zerstieben?Nur selten finden auf des Enkels Brauen Der Ahnen große Züge sich geschrieben, An Dogengräbern in den Stein gehauen. So sey der Dank dafür an dich gewendet: Wohl fand dein Geist, was nie beginnt noch endet, Doch fand er's nicht im Predigtbuch der Frommen.Dir ist das Licht des Göttlichen entglommen Im Werk der Heiden, die es reich gespendet; Denn himmlisch ist, was immer ist vollendet, Und Christus selbst gebietet: Seyd vollkommen!Zwar möchten gern gewisse schwarze Röcke Den Geist verwickeln, der sich will befreyen, Wo nicht, uns stellen in die Zahl der Böcke.Doch laßt nur ab, die Heiden zu beschreyen! Wer Seelen hauchen kann in Marmorblöcke, Der ist erhaben über Litaneyen. Erst hab ich weniger auf dich geachtet, O Tizian, du Mann voll Kraft und Leben! Jetzt siehst du mich vor deiner Größe beben, Seit ich Mariä Himmelfahrt betrachtet!Von Wolken war mein trüber Sinn umnachtet, Wie deiner Heil'gen sie zu Füßen schweben: Nun seh ich selbst dich gegen Himmel streben, Wonach so brünstiglich Maria trachtet!Dir fast zur Seite zeigt sich Pordenone: Ihr wolltet lebend nicht einander weichen, Im Tode hat nun jeder seine Krone!Verbrüdert mögt ihr noch die Hände reichen Dem treuen, vaterländischen Giorgione, Und jenem Paul, dem wen'ge Maler Gleichen! Mit ihrer Farbenpracht dem Meer entstiegen, Hier scheint auf bunten Wolken sie zu fliegen, Gleich einer zauberischen Fee Morgane.Wie seyd ihr groß, ihr hohen Tiziane, Wie zart Bellin, dal Piombo wie gediegen, Und o wie lernt sich ird'scher Schmerz besiegen Vor Paolo's heiligem Sebastiane!Doch was auch Far und Pinsel hier vollbrachte, Der Meissel ist nicht ungebraucht geblieben, Und manchen Stein durchdringt das Schöngedachte:Mit ihrer Farbenpracht dem Meer entstiegen, Hier scheint auf bunten Wolken sie zu fliegen, Gleich einer zauberischen Fee Morgane. Gedenk ich still vergangner Mißgeschicke: Zurück nach Deutschland wend' ich kaum die Blicke, Ja, kaum noch vorwärts nach Italiens Gränzen.Vergebens hasch' ich nach geträumten Kränzen, Daß ich die Stirne, die mir brennt, erquicke, Und Seufzer wehn, die selten ich ersticke, Als könnten Seufzer das Gemüth ergänzen!Wo ist ein Herz, das keine Schmerzen spalten? Und wer an's Weltenende flüchten würde, Stets folgten ihm des Lebens Truggestalten.Ein Trost nur bleibt mir, daß ich jeder Bürde Vielleicht ein Gleichgewicht vermag zu halten Durch meiner Seele ganze Kraft und Würde. Entschuldigungen wirst du kaum bedürfen, Wenn du mich liebst; es kann dich nicht erniedern: Verlieren würden in der Gunst der Biedern, Die meine Gunst mir vor die Füße würfen.Ich würde viele Freunde zählen dürfen, Wenn ich die Freundschaft aller könnt erwidern, Auch der Entfernten, welche bloß aus Liedern Die ganze Flamme meiner Seele schlürfen.Ein warmes Herz, und wenn auch du mit herben, Gehässigen Geschossen nach ihm zielest, Muß doch sich manchen warmen Freund erwerben!Du aber, der du jetzt den Harten spielest, Laß einst mich nur an deinem Busen sterben, Und schließ ein Auge, dem du wohlgefielest! Birgst du den Namen? Es ist doch immer ein klassischer Name; Dich schon redet Horaz »stinkender Mävius« an. Mächtiger, der du als Empörer Uns verdammst, und weit und breit Würger sammelst und Zerstörer, Heischend Unterwürfigkeit: Deine heiligen Herrscherrechte, Legst du nicht zuvor sie dar? Sind wir wirklich deine Knechte, Sind wir deine Sklaven, Zar?Wähnst du so die Schuld zu sühnen, Die an uns, o Autokrat, An den, ach! vergeblich Kühnen Jene Frau begangen hat? Weil wir innern Streit gefristet, Welcher stets Verderben kocht, Hat ein Weib uns überlistet, Hat ein Weib uns unterjocht.Sendend ihre Mordgesellen, Die geschlachtet Alt und Jung, Ließ sie mit Geschütz umstellen Unsre Reichsversammelung! Schweigend saßen unsre Väter In dem ringsbedrohten Haus: Sei es früher, sei es später, Rache sann sich jeder aus!Brüder, kommt, es sei versammelt Jedes Alter, jeder Stand, Jeder, dessen Lippe stammelt Deinen Namen, Vaterland! Sei's, daß unsres Rechts Verpöner Tausend über Tausend wirbt: Stirbt sich's nicht in Waffen schöner, Als sich's auf der Folter stirbt?Weil der Docht nicht ewig lodert, Den ein Gott dem Menschen gab, Weil ja Poniatowski modert, Weil Kosciusko liegt im Grab, Möchten wir, wie jene, trinken Ruhm noch aus dem Kelch der Not: Soll der Freiheit Sonne sinken, Folgt ein langes Abendrot!Deutsches Volk, das kalt und müßig Unsern Untergang beschaut, Mache deine Seele flüssig, Deren Eis noch nie getaut! Deines eignen Reichs Ruine Stürzte bald dem unsern nach; Eine künftige Katharine Wird vollenden deine Schmach!Sei dem Leben hold der Feige; Aber wer den Tod begehrt, Flicht mit Mut Zypressenzweige Um das vaterländische Schwert. Während unsre Feinde schießen, Werden froh wir sein und frei; Während unsre Wunden fließen, Jubelt unser Schlachtgeschrei!Aber als vor jenem Throne Tiefgebückt wir uns gesträubt, Stets belauert durch Spione, Durch der Ketten Klang betäubt: Da verzagten wir, es schmeckte Bitter jeder Bissen Brot, Mitten zwar im Frieden, weckte Stets die Furcht uns vor dem Tod.Könnt ein Autokrat vermuten, Wie der Tod dem Helden lacht, Der, fürs Vaterland zu bluten, Wandelt durch die Männerschlacht; Ach, er würde bald empfinden, Wie vergeblich ein Tyrann Strebt im Kampf zu überwinden, Was er nie besiegen kann!Mag zu Staub uns auch zerschmettern Jener Sklaven Legion, Unter morscher Särge Brettern Keimt die neue Blume schon. Wann das letzte Schwert zerbrochen, Laßt zu Grab uns freudig gehn; Aber einst aus unsern Knochen Wird ein Rächer auferstehn! Wäinämöinen selbst, der alte, Rudert' eines Tags auf Sümpfen, Und auf Seen des andern Tages, Und am dritten Tag im Meere, Stehend auf des Hechtes Schultern, Auf des roten Lachses Finnen. Er beginnt den Sohn zu fragen: Stehn auf Reisig oder Stein wir, Oder auf des Hechtes Schultern, Oder auf des Lachses Finnen? Und der Sohn erwidert eilig: Nicht auf Stein und nicht auf Reisig, Auf des Hechtes festen Schultern, Auf des roten Lachses Finnen. Wäinämöinen selbst, der alte, Stieß das Schwert ins Meer danieder, Und zerteilte so den Fisch, Zog das Haupt in seinen Nachen, Ließ den Schwanz im Meere liegen. Jenes blickt er an und wendet's: Was kann draus der Schmied verfert'gen? Was kann draus der Schmieder schmieden? Wäinämöinen selbst, der alte, Nimmt auf sich des Schmiedes Arbeit, Macht vom Bein des Hechts die Harfe, Macht das kanntele von Gräten, Und von Fischgeripp die Leier. Und woraus der Harfe Schrauben? Aus des großen Hechtes Zähnen. Und woraus der Harfe Saiten? Aus dem Haupthaar Kalevas. Zu dem Sohne sprach der Alte: Hole mir mein kanntele Unter die gewohnten Finger, Unter die gewohnten Hände! Freude strömt nun über Freude, Auf Gelächter folgt Gelächter, Während spielet Wäinämöinen Auf dem kanntele von Gräten, Auf dem Fischgeripp der Leier. Keines ward im Hain gefunden, Sei es auf zwei Flügeln fliegend, Sei es auf vier Füßen laufend, Das nicht eilte, zuzuhören, Während spielte Wäinämöinen Auf dem kanntele von Gräten, Auf dem Fischgeripp der Leier. Selbst der Bär im Walde stieß Mit der Brust sich gegen Zäune, Während spielte Wäinämöinen Auf dem kanntele von Gräten, Auf dem Fischgeripp der Leier. Selbst des Waldes alter Vater Schmückte sich mit rotem Schuhband, Während spielte Wäinämöinen Auf dem kanntele von Gräten, Auf dem Fischgeripp der Leier. Selbst des Wassers gute Mutter Zierte sich mit blauen Strümpfen, Ließ im grünen Gras sich nieder, Um das Saitenspiel zu hören, Während spielte Wäinämöinen Auf dem kanntele von Gräten, Auf dem Fischgeripp der Leier. Und dem Wäinämöinen selbst Flossen Tränen aus den Augen, Dicker noch als Heidelbeeren, Größer noch als Schnepfeneier, Nieder auf den breiten Busen, Von dem Busen auf die Kniee, Von den Knieen auf die Füße: So durchnäßten Wasserperlen Fünf von seinen Wollenmänteln, Acht von seinen Zwillichröcken. So bist du mir der Glückliche hienieden; Dir ist ein leichter Lebenskampf beschieden, Wenn du verlierst, beginnst du neu zu wagen.Und wenn du hast Treulosigkeit ertragen, Als, die du liebtest, dich gehaßt, vermieden, Und doch im Herzen nie verlorst den Frieden, Dann ist die Zeit dir voll von schönen Tagen!Wenn jede Trennung du mit Muth verschmerzest, Und wenn, da kaum ein Liebchen dich verlassen, Du schon ein andres voll Verlangen herzest:Dann weißt du, traun! dich in der Welt zu fassen; Das Leben stürmt und wüthet, doch du scherzest, Mit sanftem Hauch bewegend schwere Massen. Den Wald entlang und See, Zog hin mit Sang und Klange, Mir aber ward so bange, Als läge noch der Schnee.Und Gäste lud zu sich der Lenz, Mich aber lud er nicht, Er sah mich, ach! gefangen, Ich hing an jenen Wangen, An jenem Angesicht. Der dich durch Freude soll und Schmerz geleiten, So wähle mich, du findest keinen zweyten, Und keinen fähigern, sich hinzugeben.Ich fürchte nur, es möchte dich erbittern, Wenn ich mir selbst so hohes Lob verstatte, Blos um vor dir in falschem Glanz zu flittern;Sonst würd' ich sagen, daß auf diese glatte, Noch junge Stirn, mit ungewissem Zittern, Der Schatten fällt von einem Lorbeerblatte.Der dich durch Freude soll und Schmerz geleiten, So wähle mich, du findest keinen zweyten, Und keinen fähigern, sich hinzugeben. Erforsche mein Geheimnis nie, Du darfst es nicht ergründen, Es sagte dir's die Sympathie, Wenn wir uns ganz verstünden.Nicht jeder ird'sche Geist erkennt Sein eignes Los hienieden: Nicht weiter frage, was uns trennt, Genug, wir sind geschieden!Es spornt mich ja nicht eitle Kraft Mich am Geschick zu proben: Wir alle geben Rechenschaft Für unsern Ruf von oben.Was um mich ist, errät mich nicht, Und drängt und drückt mich nieder; Doch, such ich Trost mir im Gedicht, Dann find ich ganz mich wieder! Schönheit fielen und Reiz wenigen Fraun anheim, Auch Reichtümer verschenkt selten ein günstig Los; Doch viel seltener gibt es Ein teilnehmendes, großes Herz,Dem Schönheit es und auch Gaben des Glücks gesellt: Also seh ich vereint würdigem Gatten dich, Rastlos tätigem Dasein Prunk nicht, aber Gehalt verleihn.Dichtkunst hebt und Musik, wahre Geselligkeit Hebt dein Leben empor (wie es der Deutschen ziemt) Aus einförmigem Kreislauf, Den schlaftrunken Italien träumt.Gastfreundschaftlichen Sinns nahmst du den Dichter auf, Dankbar bietet er dir liebenden Scheidegruß, Weil aufs neue der Frühling Ihn zum flüchtigen Wandrer macht.Schön ist's, häuslichen Kreis sammeln umher, wiewohl Schön nicht minder, sich selbst lebend und frei von Zwang Anschaun Städte der Menschen, Stehn auf hohem Verdeck zu Schiff. Entsagens werd' ich ohne Seufzer missen, Wo man bedrängt von tausend Hindernissen Sich müde quält und dennoch muß verderben.Zwar mancher Vortheil läßt sich hier erwerben, Staatswürden, Wohlstand, eine Last von Wissen, Und unsre Deutschen waren stets beflissen, Sich abzuplagen und geplagt zu sterben.Mir, der ich blos ein wandernder Rhapsode, Genügt ein Freund, ein Becher Wein im Schatten, Und ein berühmter Name nach dem Tode.Entsagens werd' ich ohne Seufzer missen, Wo man bedrängt von tausend Hindernissen Sich müde quält und dennoch muß verderben. Und dieses ist das lezte Wort? Dich lockt ein ferner Himmelsbogen, Es treibt dich in die Fremde fort?Und mag umwuchern dich das schöne Hesperien voll milder Au'n, Wo findest du die deutschen Töne? Wo findest du die deutschen Frau'n?Und dieses ist das lezte Wort? Dich lockt ein ferner Himmelsbogen, Es treibt dich in die Fremde fort? Du denkst, die Freude festzuhalten, Du bist nur um so mehr geplagt: O laß die Tage mit dir schalten, Und tun, was ihnen wohlbehagt! Soll dir das Leben stets gefallen, Das nie auf Dauer sich verstand, So laß das Schönste wieder fallen, Und schließe nicht zu fest die Hand!Vermöcht ich doch gelind zu träufen In deine Brust, wenn Schmerz und Wut Sie oft vergeblich überhäufen, Nur wen'ge Tropfen leichtes Blut! O suche ruhig zu verschlafen In jeder Nacht des Tages Pein; Denn wer vermöchte Gott zu strafen, Der uns verdammte, Mensch zu sein! Wie dich die warme Luft umscherzt, Das schatt'ge Grün, o wie dich's kühlt! Wie leicht ist all das Weh verschmerzt, Das in der Seele wühlt!Des Liebchens Bildnis zeige sich In jedem Quell, an dem du stehst, Ein sanftes Lied beruh'ge dich, Wenn durch den Wald du gehst.Drum warte, bis der Winter naht, Bis alles starr und öde liegt, Und Reif und Schnee auf Flur und Saat Dich melancholisch wiegt! Dies Land der Mühe, dieses Land des herben Entsagens werd ich ohne Seufzer missen, Wo man bedrängt von tausend Hindernissen Sich müde quält und dennoch muß verderben.Zwar mancher Vorteil läßt sich hier erwerben, Staatswürden, Wohlstand, eine Last von Wissen, Und unsre Deutschen waren stets beflissen, Sich abzuplagen und geplagt zu sterben.Ein Solcher darf zu keiner Zeit ermatten, Er fördre sich, er schmeichle jeder Mode, Und sei dabei, wo Glück und Macht sich gatten.Mir, der ich bloß ein wandernder Rhapsode, Genügt ein Freund, ein Becher Wein im Schatten, Und ein berühmter Name nach dem Tode. Man schilt mich stolz, doch hat mich's nie verdrossen, Daß ich so wenig dir gefallen habe; Denn deine blonde Jugend, süßer Knabe, Verschmäht den melancholischen Genossen.So will in Scherz ich mich ergehn, in Possen, Anstatt ich jetzt mich bloß an Tränen labe, Und um der Fröhlichkeit mir fremde Gabe Hab ich den Himmel anzuflehn beschlossen.Zwar dank ich viel dem wohlgelaunten Glücke, Von dem ich mehr, als ich verdient, empfangen, Doch nichts, wodurch ich meinen Freund entzücke:Wer aber gäbe mir die vollen Wangen Der ersten Jugend und den Glanz zurücke, Woran allein der Menschen Blicke hangen? Manchen Vorwurf mußt ich ertragen von euch, Weil so lang Pausilipos Ufer den Freund festhalten, indes Zwischen Alpen und Po sich ausdehnt, welche Flur! Weinbekränzt, voll klarer Seen, volkreich und geschmückt Durch der ehmals mächtigen Städte Gemeinsinn, Der herbeirief edle Kunst, Anschauliche Form zu verleihn bildloser Wahrheit schöpferisch.Nicht verschmäht mein festlicher Sang, in des Lobs Süßen Born eintauchend der Fittige weithinschattiges Paar, Euch lombardischer Heimatflur Preislied zu weihn. Als in dämmrungsgrauer Vorzeit Alboin einst Aus dem Nord herführte gepanzerte Heerschar, Sah der Fürst, der auf des Bergs Schneegipfel erobernden Blick ließ schweifen, solch fruchtreich Gefild Hocherstaunt, klomm fröhlich herab und erwars. Widerstand nicht hätte vermocht zu entziehn ihm größeres Ziel, Wärs das leuchtende Rom sogar; bald stört jedoch Seines Muts siegswerten Plan ihm häusliches Weh, Welches ihm Roßmunda bereitete, die ihm Durch Gewalt ward anvermählt, Unwilligen Sinns, im Gemüt ausbrütend Rachsucht grenzenlos!Denn es fiel ihr Vater voreinst in dem Kampf Durch den Beilschlag dessen, an den in des Ehbunds schnöde Gewalt Nun das Los sie geknüpft. Der Sieg zeugt Übermut: Durch die Burg scholl Jubel, laut auftobte das Fest, Als Pokal rings kreiste der Schädel des Feindes; Diesen hob Fürst Alboin Trotzvoll, in berauschter Betörtheit, auf und sprach: Roßmunda, trink!Jene trank; Stolz hemmte den Zährenerguß, Als sie wog schmerzvoll in der Hand des geliebt ehrwürdigen Haupts Teure Last, und Vergeltung schwur stillschweigend ihr Blick, und tief trübt ihn der Ohnmacht Jammergefühl. Gegen Kraft hilft List nur allein und des Goldes Allgewalt; Schönheit erreicht Durch üppige Künste so manch Wunschziel und durch Liebkosungen. Alboins Freund fiel in die Netze des Weibs, Helmiches; Schmach sinnt er dem Könige, sinnt Blutdürstigeres. Nacht umhüllte Veronas Burg, kampfmüder Schlaf: Sieh, da schlich, Mordlust im Sinn, Roßmunda gemach, Wo der Held ausatmete ruhigen Schlummer; Aber daß wehrlos er sei, Trägt weit von dem Lager sie weg Streitaxt und Schwert, Welschlands Ruin;Dann die Mordschar winkt sie heran. Es versucht Alboin fruchtlos mit dem Schemel den scharf eindringenden Stahl Abzuwehren, und bald entseelt trieft blutig sein Nackter Leib. Nicht fühle Neid, wer fern von des Ruhms Glatter Bahn aufwärts zu der Könige Thron blickt: Ihr Geschick ist faltenreich, Aufwickelnd enthüllt es Gefahr oftmals, und weissagt jähen Sturz.Aber Untat reiht an den Frevel sich an: Jenes Paar einsammelte blutiger Aussaat Erntegebühr. Stets umsonst um die Königin warb Helmiches: Andres Ehbunds lüstern, den darbot der Exarch, Der der Herrschaft pflog in dem alten Ravenna, Haßt des Mords Mithelfer sie, Wirft ihm in des schäumigen Weins Kelchglas ein markaufzehrend Gift.Als jedoch halb kaum er getrunken, erkennt Helmiches wutvoll den Verrat; er entblößt zweischneidigen Dolch, Drohend, bis sie des Bechers Rest selbst ausgeschlürft. – Voll von Unheil, groß jedoch tönt sonstiger Zeit Sage, gern flicht seinem Gesang sie der Dichter Ein, und führt klangreich vorbei Prachtströmige Wogen des Lieds, urdeutscher Vorwelt gern gedenk.Doch er weilt stets lieber im Rosengebüsch, Das der leisauftretende Friede gewölbt dicht über den Quell, Wo Genuß in dem Schoß der Freundschaft selig ruht: Mög um euch sanft schimmern leichthinwallenden Tags Mildes Licht! Nie möge der Krieg und die Seuche, Deren Wut jetzt füllt die Welt, Einziehn in die Täler, in die harmlos herabschaut Bergamo! Wer ein heitres Leben lebet: Manches ist ihm ausgeblieben, Doch er hoffet, doch er strebet, Doch er hört nicht auf zu lieben!Denn kein Schiffer soll verzagen, Hat ihn auch die Flut betrogen: Was er will, das muß er wagen, Und er gönnt sein Schiff den Wogen, Und er weiß, sie werden tragen.Was am Höchsten oft erhoben, Lockt am Kühnsten die Verwegnen, Die sich das Versagte loben, Und sie müssen ihm begegnen, Und sie müssen es erproben!Wenn ihr suchet ohne Wanken Was das Leben kann erfrischen, Bleiben jung euch die Gedanken; Weil sie ewig jung nur zwischen Hoffen und Erfüllen schwanken.Mögt ihr diesen Sinn bewahren, Die ihr stille Wünsche traget, Trotz Beschwerden, trotz Gefahren: Wenn das Leben was versaget, Müßt ihr's früh genug erfahren!Wer ein heitres Leben lebet: Manches ist ihm ausgeblieben, Doch er hoffet, doch er strebet, Doch er hört nicht auf zu lieben! Es sonnt sich auf den Stufen Der seebespülten Schwelle Ein Greis am Rand der Welle, In weißer Locken Zier: Und gerne steht dem Fremdling, Der müßig wandelt, Rede Auf seiner Fragen jede Der alte Gondolier.Er spricht: Ich habe rüstig Lagun und Meer befahren; Doch hab ich nun seit Jahren Kein Ruder eingetaucht: Es hangt die morsche Gondel An Stricken in der Halle, Wo Alles im Verfalle, Wo Alles ungebraucht.Es ist der Herr des Hauses Nach fernen Himmelstrichen Seit langer Zeit entwichen, Für unsre Bitten taub; Der Gute zog von hinnen Am Tag, als Bonaparte Der Republik Standarte Ließ werfen in den Staub.Er stand in besten Jahren, Als er von uns geschieden; Doch, lebt er noch hienieden, So ist's ein greiser Mann. Er sprach: Und soll ich dienen, So sei's in fremden Ländern: Hier soll mit Ordensbändern Mich schmücken kein Tyrann!Wir blieben, ach, und schauten, Wie Kirchenraub und Schande Beging die schnöde Bande Nach schnellgebrochnem Eid! Wir sahn, wie jene Wilden Den Bucentaur zerschlugen, Und unsre Seelen trugen Ein unerhörtes Leid!Wir sahn den Markuslöwen Zum fernen Strand entführen, Wir sahn, wie man mit Schwüren Und mit Besiegten scherzt! Wir sahn zerstört von Frevlern, Was würdig schien der Dauer, Wir sahn an Tor und Mauer Die Wappen ausgemerzt.Doch leb ich und betrachte Die teure Stadt noch immer, Erquick im Morgenschimmer Die Glieder schwach und alt. Von meines Herrn Palaste Vermocht ich nicht zu weichen, Auch läßt er gern mir reichen Den kleinen Unterhalt.Da denk ich meiner Jugend, Und wie ich als Matrose Gefolgt der Windesrose Bei Sturm und Sonnenstrahl; Und wie blockierte Tunis Und jene Türkenrotte, Mit seiner schönen Flotte, Venedigs Admiral.O holder Tag, als Emos Heimzug die Fluten teilte, Und ihm entgegen eilte Der Doge Paul Renier! Gedenk ich jener Zeiten, Wird meine Seele milder: Es fliegen jene Bilder Wie Engel um mich her! Was will ich mehr, als flüchtig dich erblicken? Was wär ich, trüg ich heißeres Verlangen? In welche Netze würd ich, wenn ich hangen An deinem Auge bliebe, mich verstricken!Was will ich mehr noch, als ein eilig Nicken? Es würden deine Worte mich befangen: Vom Schützen wird ein Vogel rasch umgangen, Wenn mehr er will, als an der Kirsche picken.Wohl mögen Reize, die so ganz dein eigen, Den Wunsch der Sehnsucht in den Andern wecken, Sich dir zu nahn und dir ein Herz zu zeigen.Ich werde nur, wenn Jene sich entdecken, Vor deiner Schönheit huldigend mich neigen, Nicht Eine Silbe soll dein Ohr erschrecken! Schwalben ziehen, Blätter fallen, Und gesammelt liegt die Frucht: Ach, mit meinen Freuden allen Nahm auch Er die rasche Flucht!Unter niederm Hüttendache Wohn ich, jener im Palast, Doch aus fürstlichem Gemache Trieb ihn Mut und Kampfeshast.Als des Frührots erstes Tagen Mich vom Traume heut erweckt, War mit Dienern, Rossen, Wagen Dieser ganze Raum bedeckt.Und er kam im Jugendflore, Hob sich auf sein Pferd im Nu, Bebend stand ich unterm Tore, Sah dem schönen Reiter zu.Und im leichten Morgenkleide Trat zu ihm die Braut hervor, Diesmal ohne Gold und Seide, Doch wie er im Jugendflor.Vor der Trennung nicht erschrocken, Küßt' er noch ihr Stirn und Mund, Bei den Lippen, bei den Locken Schwur er den beglückten Bund.Ritt mit Dienern und Vasallen, Dankte meinem Gruße kaum: Schwalben ziehen, Blätter fallen, So zerfließt der Liebe Traum! Hülflos sinkst du dahin, unerrettbar! Daß du so groß warst, Daß du verdunkeltest einst, Mächtige, Rom und Byzanz, Frommt es dem Enkel? Es mehrt den unendlichen Schmerz und die Wehmut: Alles vergeht; doch wird Schönes allein so beweint. War unsre Liebe, nicht in Staub versunken: Nur deiner Schönheit bebt' ich wonnetrunken, Und gütig warst du, gleich den Engeln oben.Du hattest mich zu dir emporgehoben, In deinem Auge schwamm ein lichter Funken, Der Farben schuf, den Pinsel d'rein zu tunken, Den reine Dichterhände Gott geloben.Ja, immer sehnsuchtsvoller denk' ich deiner, Und legt die Welt mir auch so manche Schlinge, Du sollst mich nie gefangen sehn in einer.War unsre Liebe, nicht in Staub versunken: Nur deiner Schönheit bebt' ich wonnetrunken, Und gütig warst du, gleich den Engeln oben. Keinen Charakter entdeckst du in diesem erbärmlichen Schauspiel? Wären es Schufte, du kämst besser mit ihnen zurecht. Hier wuchs die Kunst wie eine Tulipane, Mit ihrer Farbenpracht dem Meer entstiegen, Hier scheint auf bunten Wolken sie zu fliegen, Gleich einer zauberischen Fee Morgane.Wie seid ihr groß, ihr hohen Tiziane, Wie zart Bellin, dal Piombo wie gediegen, Und o wie lernt sich ird'scher Schmerz besiegen Vor Paolos heiligem Sebastiane!Doch was auch Farb und Pinsel hier vollbrachte, Der Meißel ist nicht ungebraucht geblieben, Und manchen Stein durchdringt das Schöngedachte:Ja, wen es je nach San Giulian getrieben, Damit er dort des Heilands Schlaf betrachte, Der muß den göttlichen Campagna lieben! Durch die Fluten bahnte, durch die dunkeln, Sich das Schiff die feuchte Straße leicht: Stürme ruhn und alle Sterne funkeln, Als den Wendepunkt die Nacht erreicht.Und der neuentthronte Kaiser stützte Seine Stirne mit der tapfern Hand, Eine Welle nach der andern sprützte Um das Steuer des Northumberland.An die Schlachten denkt der Held im Geiste, Die er schlug, an sein erprobtes Heer; Doch um ihn und seine Träume kreiste, Einer Riesenschlange Gleich, das Meer.Den des Südens Steppen nicht bezwangen, Den der Frost des Nordens kaum besiegt, Fühlt sich nun im engen Raum gefangen, Auf dem Schaum sich hin und her gewiegt.Als er hadernd solchem Truggeschicke Gottes Ratschluß fodert vor Gericht, Sieh, da zeigt sich seinem nassen Blicke Eines Helden Schattenbild und spricht:Klage nicht, wenn auch die Seele duldet, Klage nicht, dir ist ein Trost bereit: Was du leidest, litt ich unverschuldet, Und Colombo nannte mich die Zeit.Ich zuerst durchschnitt die Wasserwüste, Über der du deine Zähren weinst, Der Atlantis frühverlorne Küste, Dieser Fuß betrat zuerst sie einst.Nun erglänzt in heller Morgenstunden Auferstehung jenes teure Land, Das der Menschheit ich zum Heil gefunden, Nicht zum Frondienst einem Ferdinand!Du erlagst dem unbezwingbarn Norden; Aber jene, die darob sich freun, Werden zitternd vor entmenschten Horden Ihren blinden Jubel bald bereun!Aber kommt der große Tag der Schmerzen, Und es hemmt ja nichts der Zeiten Lauf, Nimm, Columbia, dann die freien Herzen, Nimm Europas letzte Helden auf!Wann das große Henkerschwert geschliffen, Meinen Kindern dann ein werter Gast, Kommt die Freiheit auf bekränzten Schiffen, Ihre Mütze pflanzt sie auf den Mast!Segle westwärts, sonne dich am Lichte, Das umglänzt den stillen Ozean; Denn nach Westen flieht die Weltgeschichte: Wie ein Herold segelst du voran!Sprach's das Schattenbild und schien vergangen, Wie ein Stern, der im Verlöschen blinkt: Freude färbt des großen Würgers Wangen, Weil Europa hinter ihm versinkt. Auch du betrügst mich, da von allen Seiten Ich mich betrogen weiß und hintergangen, Du füllst mein Herz mit brennendem Verlangen, Und meinen Gaumen an mit Bitterkeiten.Was nur dem Feinde mag der Feind bereiten, Hab ich von dir als Freundeslohn empfangen, Ich aber lasse deinen Namen prangen, Und überliefre dich dem Lob der Zeiten.Bei diesem Tau, der mir im Auge flimmert, Noch geb ich deine Liebe nicht verloren, Wie sehr dein Herz sich gegen mich verschlimmert!Dich hat zum Spiegel sich der Lenz erkoren, Die Jugend lacht auf deiner Stirn und schimmert, Wie ein Gemisch von Sonnen und Auroren! Durch Geheg und Au', Plötzlich ihm zur Seite Wandelt schöne Frau.Keusch in Flor gehüllet War sie, doch es hing Flasche wohl gefüllet Ihr am Gürtelring.Ritter sah es blinken, Lüstern machte Wein, Sagte: Laß mich trinken! Doch sie sagte: Nein!Grimmig schaute Ritter, Der es nicht ertrug: Frau verhöhnt er bitter, Raubet schönen Krug.Als er den geleeret Fühlt er sich so krank; Ach, für Wein bescheeret Ward ihm Liebestrank.Nun durchschweift er Gründe, Felder, Berge wild, Klaget alte Sünde, Suchet Frauenbild.Stimme läßt er schallen, Holt es nirgend ein: Waldes Nachtigallen Hören Ritters Pein. Da Trost mir Keiner doch vermag zu schenken? Ich will mich ganz in meinen Schmerz versenken, Im Stillen weinen und im Stillen trauern.Nicht würdig bin ich, länger fortzudauern, Seitdem ich starb in seinem Angedenken, Und in den schon ermattenden Gelenken Fühl' ich die Keime der Zerstörung schauern.Ihn aber, himmlische Gewalten, lasset Ganz glücklich werden, und versagt ihm keinen Von allen Wünschen, die sein Herz umfasset!Nie soll mein Blick begegnen mehr dem seinen, Und ach, das Bild des Menschen, den er hasset, Es soll ihm nicht einmal im Traum erscheinen! Erhabner Greis, der du des Hafis Tönen Zuerst geneigt, sie grüßend aufgenommen, Du magst dich noch einmal an ihn gewöhnen, Du siehst ihn wieder dir entgegenkommen, Mit frohem Klang der Zeiten Drang verschönen, Vielleicht von innerlichem Schmerz beklommen; Viel muß ein solcher Geist von solchen Gaben, Wenn er um Leichtsinn buhlt, gelitten haben.Im Kampfe muß er sich entgegen wagen Der eignen Liebe, wie dem fremden Hasse; Denn einem Solchen Liebe zu versagen, Ist eine Wollust für die stumpfe Masse, Und Dies und Jenes wird herbeigetragen, Daß man ihn stets bei seiner Schwäche fasse, Und fehlen ihm, so leiht man ihm Gebrechen, Ihm, der zu groß ist, um zu widersprechen.Das mochte Hafis wohl im Geist bedenken, Und ließ getrost des Lebens Stürme rollen: Wenn in Befriedigung wir uns versenken, Entgehn wir eigner Qual und fremdem Grollen: Beim Wein im Becher, bei dem Kuß des Schenken, Bei Liedern, die melodisch ihm entquollen, Empfand er stets im Herzen sich gesünder, Wiewohl sie schrien: Es ist ein großer Sünder!Er schuf indes durch Bilder oder Sprüche Ein Netz, worin die Herzen man erbeutet, Ein Gartenbeet erquickender Gerüche, Dem jede falsche Nessel ausgereutet, Und einen Himmel ohne Wolkenbrüche, Wo jeder Stern auf eine Blume deutet: Und so verglichest du dir ihn bescheiden, In Tat und Sinn, im Streben und im Leiden.Was hast du nicht erlitten und erfahren! Wie teuer mußtest du den Ruhm erkaufen! Verkannt von ferne hausenden Barbaren, Vom Schwarm der Gecken lästig überlaufen, Die Übelwollenden zu ganzen Scharen, Die Mißverstehenden zu ganzen Haufen, Und wenn ich alles insgesamt erwähne, Der Krittler freche, wenn auch stumpfe Zähne.Und wie du sonst in jugendlichen Tagen, Sie reich beschüttet hast mit Blütenflocken; Und sie, zu feig die schöne Last zu tragen, Sich zeigten neidisch halb und halb erschrocken: So sehn wir jetzt sie noch hervor sich wagen, Um Schmach zu bieten deinen Silberlocken; Doch dies Geschlecht vermag dich nicht zu hemmen, Es muß die Welt sich dir entgegenstemmen.Da schwoll's um dich in ungeheuern Wogen, Da schien der Boden unter dir zu wanken, Die ganze Masse ward mit fortgezogen, Und Jeder trat aus seinen eignen Schranken: Du bliebst allein der engen Pflicht gewogen, Getreu dem lebenschaffenden Gedanken, Indes die Zeit, in ungebundner Meinung, Dem Leben bot die gräßliche Verneinung.Da galt es Kämpfe gegen ganze Massen: Ein ernster Streit entflammte sich, ein neuer, Weit über das hinaus, was Menschen fassen, Und die politisch kleinen Ungeheuer Verzehrten sich im gegenseit'gen Hassen; Du aber standest unbewegt am Steuer, Sinnschwere Worte werfend in die Winde, Daß einst der Sohn, der Enkel einst sie finde.Und stelltest dar, in wahren, großen Zügen, In welchen Abgrund die Begierde führet, Wenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügen, Und wenn der Geist nach dem Versagten spüret, Und was, begabt mit fröhlichem Genügen, Den Deutschen, rechtlich wie sie sind, gebühret: Bei dieses Taumels schwankender Empörung Zu hemmen und zu meiden die Zerstörung.Und überall, im reichergoßnen Leben, In tausendfachen Bildern und Gestalten, Die bis herunter in ihr kleinstes Weben Anmut und Wahrheit um sich her entfalten, Hast du die große Lehre nur gegeben, Im eignen Kreise müsse jeder walten, Und überall umschwebt uns der Gedanke: Freiheit erscheint nur im Bezirk der Schranke.Dich hat die Ahnung aber nicht betrogen: Macht wider Macht ist kräftig aufgestanden, Zur Hälfte schon ist jener Wahn verflogen, Der alles Leben löste von den Banden, Worin es gütig die Natur erzogen, Und da die Wahrheit wir verirrend fanden, So sein vergessen jene Greueltaten: Es steht die Blume zwischen jungen Saaten.Wenn auch der alte, hohe Baum verdorben, Der eine Welt im Schatten konnte wahren, Wenn auch der Glanz von ehedem erstorben, Zerstückt ein Reich, das trotzte tausend Jahren, So ward dafür ein geistiges erworben, Und immer schöner wird sich's offenbaren, Und fehlt ein Kaiser dieses Reiches Throne, So nimm von uns, die du verdienst, die Krone! Scherzend rief ich solche Worte, da das Licht herabgebrannt war: Dich beklag ich, armes Kerzchen, daß zum Nichts dein Sein so bald ward!Aber Antwort gab die Kerze, dieses hört ich voll Verwundrung: Überhebe nicht dich also, denn auch ich war einst was nun du!Starb ich, modert ich, doch wieder wuchs ich aus dem Grab als Aglei, Kam ein Bienchen, naschte fleißig, nutzte mich im Korb zur Arbeit.Ward ich Wachs, woraus man endlich diese Kerze nun für dich goß: Staub und Erde mußt du werden, ich verzehre mich im Lichtstoff. O schöne Zeit, in der der Mensch die Menschen lieben kann! Auf meinem Herzen liegt ein Fluch, auf meinem Geist ein Bann.Erst litt ich manche heiße Qual, nun find ich Lieb und Glück; Doch solch ein schönes Hochgefühl, ich geb es nicht zurück!Voll Ruhe, doch wie freudenlos durchschweif ich West und Ost: Auf namenlose Gluten folgt ein namenloser Frost.Und drückt ein Mensch mir liebevoll und leise nur die Hand, Empfind ich Gleich geheimen Schmerz und tiefen Widerstand.Was stellt sich mir mit solchem Glanz dein holdes Wesen dar, Als wär ich noch so warm, so voll, wie meine Jugend war. Ohnmacht, Zerstücklung, jegliche herbe Schmach War unser Los, seitdem du Germaniens Reichsapfel nicht mehr wiegst in deiner Rechten, o Herr, und von uns verlassen,Uns alle preisgabst schimpflichem Untergang! Wohl tat Erneurung unserem Reiche not, Doch nicht Zerstörung; tief im Busen Trug es den edelsten Keim der Freiheit.Du zeihst des Abfalls uns, des Verrats mit Recht; Wir zeihen dich, daß über die Alpen stets Dein Aug gekehrt war, daß du Völker, Deinem Germanien fremd, beherrschtest!Einst griff sogar nach spanischem Ehering Habgierig Östreich; doch es erwarb sich nur Deutschlands Verlust. Sein fünfter Karl war Unser Verderben und ganz Europas!Jedwedes Unheil, welches die Welt betraf, Floß aus der Brust ehrsüchtiger Könige, Die unbefriedigt durch das Erbteil Ihres Geschlechts in die Fremde schweiften.Vergebens hoffst du, daß der Lombarde je Dich lieben lernt, daß je es der Pole lernt! Wohl schleifte Mailand Barbarossa, Aber es blutete Konradin auch.Gieb deinem Deutschland wieder ein deutsches Herz! Dann wird, fürwahr, frohlockenden Jubelrufs Dein wahres Volk aufnehmen seinen Alten und kummergebeugten Kaiser!Wer Sklave Moskaus wünschte zu sein, er bleis! Wir möchten frei sein, einig und groß; zu uns, Die dein in Sehnsucht täglich warten, Kehre zurück, o geliebter König!Baschkireneinfall halte von uns entfernt; Dann beut in Freundschaft deinem erneuten Volk Das neue Frankreich auch den Handschlag Über dem heiligen Sarg in Aachen. Zwischen Fichtenbäumen in der Öde Find ich, teure Blüte, dich so spat? Rauhe Lüfte hauchen schnöde, Da sich eilig schon der Winter naht.Dicht auf Bergen lagen Nebelstreifen, Hinter denen längst die Sonne schlief, Als noch übers Feld zu schweifen Mich ein inniges Verlangen rief.Da verriet dich dein Geruch dem Wandrer, Deine Weiße, die dich blendend schmückt: Wohl mir, daß vor mir kein Andrer Dich gesehn und dich mir weggepflückt!Wolltest du mit deinem Dufte warten, Bis ich käm an diesen stillen Ort? Blühtest ohne Beet und Garten Hier im Wald bis in den Winter fort?Wert ist wohl die spat gefundne Blume, Daß ein Jüngling in sein Lied sie mischt, Sie vergleichend einem Ruhme, Der noch wächst, da schon so viel erlischt. Kein Quell, wie viel auch immer das schöne Rom Flutspendend ausgießt, ob ein Triton es sprützt, Ob sanft es perlt aus Marmorbecken, Oder gigantischen, alten Schalen:Kein Quell, so weit einst herrschte der Sohn des Mars, Sei dir vergleichbar, auf dem Janiculum Mit deinen fünf stromreichen Armen Zwischen granitene Säulen plätschernd.Dort winkt mir Einsamkeit, die geliebte Braut, Von dort beschaut, vielfältig ergötzt, der Blick Das Rom des Knechts der Knechte Gottes Neben dem Rom der Triumphatoren.Kühn ragt, ein halbentblätterter Mauerkranz, Das Kolosseum; aber auch dir, wie steigt Der Trotz der Ewigkeit in jedem Pfeiler empor, o Palast Farnese!Wo sonst des finsterlockigen Donnergotts Siegreicher Aar ausbreitete scharfe Klaun, Da hob sich manch Jahrhundert über Giebel und Zinne das Kreuz und herrschte.Bis jüngst, der Schicksalslaune gewaltig Spiel, Ein zweiter Cäsar lenkte den Gang der Welt, Der pflanzte sein dreifarbig Banner Neben den schönen Koloß des Phidias;Ein Sohn der Freiheit; aber uneingedenk Des edlen Ursprungs, einem Geschlechte sich Aufopfernd, das ihn wankelmütig Heute vergötterte, morgen preisgab.O hätte dein weitschallendes Kaiserwort Dem Volk Europas, was es erfleht, geschenkt, Wohl wärst du seines Lieds Harmodius, Seines Gesanges Aristogiton!Nun ist verpönt dein Name, Musik erhöht Ihn nicht auf Wohllautsfittigen; nur sobald Dein Grab ein Schiff umsegelt, singen Müde Matrosen von dir ein Chorlied.Und Rom? Es fiel nochmaliger Nacht anheim, Doch schweigts, und lautlos neben der herrschenden, Sechsrossig aufgezäumten Hoffart Schleicht der Beherrschten unsäglich Elend.Nicht mehr das Schwert handhaben und nicht den Pflug Quiriten jetzt, kaum pflegt die entwöhnte Hand Den süßen Weinstock, wurzelschlagend Über dem Schutte der alten Tugend.Im Flammenblick nur, oder im edlen Bau Des schönen, freiheitlügenden Angesichts Zeigt Rom sich noch, am Scheideweg noch, Aber es folgte dem Wink der Wollust! Du darfst es nicht ergründen, Es sagte dir's die Sympathie, Wenn wir uns ganz verstünden.Nicht jeder ird'sche Geist erkennt Sein eignes Loos hienieden: Nicht weiter frage, was uns trennt, Genug, wir sind geschieden!Es spornt mich ja nicht eitle Kraft, Mich am Geschick zu proben: Wir alle geben Rechenschaft Für unsern Ruf von oben.Was um mich ist, erräth mich nicht, Und drängt und drückt mich nieder; Doch, such' ich Trost mir im Gedicht, Dann find' ich ganz mich wieder! Warm und hell dämmert in Rom die Winternacht: Knabe, komm! wandle mit mir, und Arm in Arm Schmiege die bräunliche Wang an deines Busenfreunds blondes Haupt!Zwar du bist dürftigen Stands; doch dein Gespräch, O wie sehr zieh ich es vor dem Stutzervolk! Weiche, melodische Zauberformeln Lispelt dein Römermund.Keinen Dank flüstere mir, o keinen Dank! Konnt ich sehn, ohne Gefühl, an deines Augs Wimper die schmerzende Träne hangen? Ach, und welch Auge dies!Hätt es je Bacchus erblickt, an Ampelos Stelle dich hätt er gewählt, an dich allein Seines ambrosischen Leibs verlornes Gleichgewicht sanft gelehnt!Heilig sei stets mir der Ort, wo dich zuerst, Freund, ich fand, heilig der Berg Janiculus, Heilig das friedliche, schöne Kloster, Und der stets grüne Platz!Ja, von dort nanntest du mir die große Stadt, Wiesest mir Kirch und Palast, die Trümmer Sankt Pauls, die besegelte, leichte Barke, Die der Strom trieb hinab. Tag' um Tage so verstreichen? Kommt, verliebte Müssiggänger, Trinker, kommt, die Stunden schleichen: Sammelt rings euch um den Sänger, Daß er sey bei seines Gleichen!Was Vernünft'ge hoch verehren, Taugte Jedem, der's verstünde; Doch zu schwer sind ihre Lehren, Zu verborgen ihre Gründe: Sie, die von der Tugend zehren, Ließen übrig uns die Sünde.Was wir fühlen, was wir denken, Halten d'rum wir im Geheimen, Denn wer möcht' ein Korn versenken, Wenn's noch nicht vermag zu keimen? Laßt indeß uns in den Schenken Liebliche Gedichte reimen! Steht hier Johannes, um zu reinern Sphären Durch Einsamkeit die Seele zu verklären, Die hohe, großgestimmte, gotteswarme.Voll von Begeisterung, von heil'gem Harme Erglänzt sein ew'ger, ernster Blick von Zähren, Nach Jenem, den Maria soll gebären, Scheint er zu deuten mit erhobnem Arme.Wer kann sich weg von diesem Bilde kehren, Und möchte nicht, mit brünstigen Geberden, Den Gott im Busen Tizians verehren?O goldne Zeit, die nicht mehr ist im Werden, Als noch die Kunst vermocht die Welt zu lehren, Und nur das Schöne heilig war auf Erden! Um meinen Schmerz im Stillen zu verwinden, Such ich nach günst'gem Ort und günst'ger Stunde; Doch schwebt dein Bild mir stets im Hintergrunde, Indes die nähern Dinge schnell verschwinden.Geselligkeit vermag mich nicht zu binden, Und Einsamkeit ertragen bloß Gesunde: Denk ich, so schärft des Denkens Pfeil die Wunde, Und schweif ich müßig, klag ich es den Winden.Und soll ich je von dieser Pein genesen, So werde mir, so zeige dich gewogen, Denn du nur fehlst dem Herzen, teures Wesen!Ich liebte manchen Freund und ward betrogen; Doch mag die Welt in diesen Blättern lesen, Daß ich dich allen Andern vorgezogen. Schön und Glanzreich ist des bewegten Meeres Wellenschlag, wann tobenden Lärms es anbraust; Doch dem Feur ist kein Element vergleichbar Weder an Allmacht,Noch an Reiz fürs Auge. Bezeug es Jeder, Der zum Rand abschüssiger Kratertiefe, Während Nacht einhüllt die Natur, mit Vorwitz Staunend emporklimmt,Wo im Sturmschritt rollender Donner machtvoll Aus dem anwuchsdrohenden, steilen Kegel Fort und fort auffahren in goldner Unzahl Flammige Steine,Deren Wucht, durch Gluten und Dampf geschleudert, Bald umher auf aschige Höhn Rubine Reichlich sät, bald auch von des Kraters schroffen Wänden hinabrollt:Während still, aus nächtlichem Grund, die Lava Quillt. – Des Rauchs tiefschattige Wolk umdüstert, Holder Mond, dein ruhiges, friedenreiches Silbernes Antlitz. Du liebst und schweigst – O hätt ich auch geschwiegen, Und meine Blicke nur an dich verschwendet! O hätt ich nie ein Wort dir zugewendet, So müßt ich keinen Kränkungen erliegen!Doch diese Liebe möcht ich nie besiegen, Und weh dem Tag, an dem sie frostig endet! Sie ward aus jenen Räumen uns gesendet, Wo selig Engel sich an Engel schmiegen.Drum laß des Wahns mich, daß du liebst, mich freuen, Damit die Seele nicht mir ganz veröde, Und meinen Glauben möge nichts zerstreuen!O Glück, verweigre nicht mir allzuschnöde Den Tag, an welchem seinem Vielgetreuen Die ganze Seele zeigt der schöne Spröde! Es liegt an eines Menschen Schmerz, an eines Menschen Wunde nichts, Es kehrt an das, was Kranke quält, sich ewig der Gesunde nichts! Und wäre nicht das Leben kurz, das stets der Mensch vom Menschen erbt, So gäs Beklagenswerteres auf diesem weiten Runde nichts! Einförmig stellt Natur sich her, doch tausendförmig ist ihr Tod, Es fragt die Welt nach meinem Ziel, nach deiner letzten Stunde nichts; Und wer sich willig nicht ergiebt dem ehrnen Lose, das ihm dräut, Der zürnt ins Grab sich rettungslos und fühlt in dessen Schlunde nichts; Dies wissen Alle, doch vergißt es Jeder gerne jeden Tag, So komme denn, in diesem Sinn, hinfort aus meinem Munde nichts! Vergeßt, daß euch die Welt betrügt, und daß ihr Wunsch nur Wünsche zeugt, Laßt eurer Liebe nichts entgehn, entschlüpfen eurer Kunde nichts! Es hoffe Jeder, daß die Zeit ihm gebe, was sie Keinem gab, Denn Jeder sucht ein All zu sein und Jeder ist im Grunde nichts. Wir gehn zu Grab erschöpft und laß Nach manchem kühnen Strauß Und atmen unsern Russenhaß In eure Seelen aus.Ihr mögt erwerben unsern Mut, Und erben unser Schwert, Das triefend von Barbarenblut Barbarenblut begehrt.Es zwang uns Übermacht ins Joch, So treu wir uns verschanzt; Doch weht die weiße Fahne noch, Auf unser Grab gepflanzt!Ergreift sie einst, und liebevoll Gedenkt an unsre Pein: Der ungeheure Frevel soll Mit Blut gerochen sein!Wir neiden unsern Sieger nicht, Ihn trifft der Zeiten Fluch: Von ihm und seinem Alba spricht Das allerspätste Buch.Stets waltet Glücklich ein Tyrann, Das ist der Menschheit Los; Was bleibt dem unterdrückten Mann? Ein Grab im Erdenschoß.Doch ihr, gewarnt durch unsre Qual, Seis morgen oder heut, Oh, seid nur noch ein einzig Mal Das alte Volk des Teut! Preis dem Geborenen Bringen wir dar, Preis der erkorenen Glaubigen Schaar!Engel mit Lilien Stehn im Azur, Fromme Vigilien Singt die Natur:Der den krystallenen Himmel vergaß, Bringt zu Gefallenen Ewiges Maß! Werden je sich feinde Töne Fügen im verbundnen Klange? Ich mit meinem düstern Drange, Du in deiner Jugendschöne? Heiter schlürfst du leichte Stunden, Dem es nie vergebens tagte: Ich ersehne das Versagte Und beweine, was verschwunden.Du, zu deines Mädchens Laren Kommst du nächtlich oft gegangen, Schmiegst dich an die zarten Wangen, Wühlst in ihren seidnen Haaren: Während ich, der im Gemüte Auf den Wink der Gunst verzichtet, Bücher vor mir aufgeschichtet, Überm Rauch der Lampe brüte.Freund, es war ein eitles Wähnen, Daß sich unsre Geister fänden, Unsre Blicke sich verständen, Sich vermischten unsre Tränen: Laß mich denn allein, versäume Nicht um mich die goldnen Tage, Kehre wieder zum Gelage Und vergiß den Mann der Träume! Maler, du maltest das Unwahrscheinliche! Durft ein Geschoß je Treffen des Jünglings hier zarten und göttlichen Leib? Du rühmst die Zeit, in welcher deine Kaste Genoß ein ruhig Glück? Was aber, außer einer Puderquaste, Ließ jene goldne Zeit zurück?kann bloß Vergangnes dein Gemüt ergötzen, Nicht frische, warme Tat? Was blickst du rückwärts nach den alten Götzen, Wie Julian, der Apostat?Es führt die Freiheit ihren goldnen Morgen Im Strahlenglanz herbei! Im Finstern, sagst du, schlich sie lang verborgen: Das war die Schuld der Tyrannei.Wer spräche laut, wenn's ein Despot verwehret, Der Allen schließt den Mund? Selbst Christi Wort, das alle Welt verehret, War lang nur ein geheimer Bund.Nicht Böse bloß verbergen ihre Taten, Auch Tugend hüllt sich ein: Das Vaterland, auf offnem Markt verraten, Weint seine Träne ganz allein!Den Herrscher, sagst du, soll ein Zepter zieren, Das unumschränkt befiehlt, Als stünd ein Mensch er zwischen wilden Tieren, Nach denen seine Flinte zielt!Du willst der Rede setzen ihre Schranke, Einkerkern Schrift und Wort? Umsonst! Es wälzt sich jeder Glutgedanke Bacchantisch und unsterblich fort!Umsonst, Verstockter, tadelst du das Neue, Allmächtig herrscht die Zeit: Zwar eine schöne Tugend ist die Treue, Doch schöner ist Gerechtigkeit!Und ist es neu, was einst der Weltgemeinde Freiheit verliehn und Glanz, Vor jenem fünften Karl und seinem Feinde, Dem schnöden Unterdrücker Franz?Und sollt ich sterben einst wie Ulrich Hutten, Verlassen und allein, Abziehn den Heuchlern will ich ihre Kutten: Nicht lohnt's der Mühe, schlecht zu sein! Täuscht euch nicht und erwartet Gewinn von der Schlechten Gemeinschaft: Einen Verbündeten bloß giebt es, die Liebe des Volks! Du grollst der Welt, weil du gebunden bist, Und von dir selber überwunden bist? Verklage nicht das fromme Schwert der Zeit, Wenn du der Mann der tausend Wunden bist! Bezeug uns erst, daß nichts in dir dich hemmt, Daß du ein Freund von allen Stunden bist! Sprich erst zur Rose, wenn sie welk erstirbt: Was kümmert's mich, daß du verschwunden bist? Dann, Bruder, Glauben wir, wie sehr auch du Von uns, den Freien und Gesunden, bist. Was zur Begeistrung darf hinreißen den Dichter und was nicht, Wähnst du, er sänke so tief, dich zu befragen darum? Den Körper, den zu bilden Natur hat aufgewendet all ihr Lieben, Den ihre Hand mit milden Begrenzungen umschrieben, Den aus dem reinsten Golde sie getrieben:O woll ihn rein bewahren, Und laß dich nicht zum eitlen Spiel verlocken, Zum Spiele voll Gefahren, Und weiche weg erschrocken, Wenn eine Hand sich naht den goldnen Locken!Wiewohl dein ganzes Wesen Aus leicht entzündbarn Stoffen scheint zu stammen, Zur Liebe scheint erlesen, Laß doch dich nicht entflammen, Sonst schlägt die Glut dir überm Haupt zusammen! Jene Schatten Ueber Matten Um den Quell, Reich an losen Hagerosen, Kommt zu kosen, Brüder, schnell!Vögel neigen Aus den Zweigen, Heißen schweigen Mich zulezt: Wer beschriebe Lenzestriebe, Wer die Liebe, Wer das Jezt?Jene Schatten Ueber Matten Um den Quell, Reich an losen Hagerosen, Kommt zu kosen, Brüder, schnell!Vögel neigen Aus den Zweigen, Heißen schweigen Mich zulezt: Wer beschriebe Lenzestriebe, Wer die Liebe, Wer das Jezt? Willst du lauen Äther trinken Auf dem hohen Götterpferde? Wie Bellerophon zur Erde Bebst du nicht zurück zu sinken?Daß sich nicht dein Herz verblute, Wisse deinen Trieb zu steuern: Sei wie Flaccus auf dem teuern, Einzigen Sabinergute!Bist du nicht gewohnt vor Allen, Als der Einsamkeit Geweihter, Ohne Fußpfad und Begleiter Durch den stillen Forst zu wallen?Dir genüge, wenn die Föhren, Die den Schutz der Wolken suchen, Wenn die dickbelaubten Buchen Deine sanften Lieder hören!Wiesenblumen pflück und schweige, Pflück und blicke nicht nach oben, Denn für dich sind nicht gewoben Jene dunkeln Lorbeerzweige! — ⏑ —, — ⏑ ⏑ —, ⏑ — ⏑ — — ⏑ —, — ⏑ ⏑ —, ⏑ — ⏑ — — ⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏑ — ⏑ —, — ⏑ —Knabe, komm! Wandle mit mir, und Arm in Arm Schmiege die bräunliche Wang' an deines Busenfreunds blondes Haupt!Zwar du bist dürftigen Stands; doch dein Gespräch, O wie sehr zieh' ich es vor dem Stutzervolk! Weiche, melodische Zauberformeln Lispelt dein Römermund.Keinen Dank flüstere mir, o keinen Dank! Konnt' ich sehn, ohne Gefühl, an deines Augs Wimper die schmerzende Thräne hangen? Ach, und welch Auge dies!Hätt' es je Bacchus erblickt, an Ampelos Stelle dich hätt' er gewählt, an dich allein Seines ambrosischen Leibs verlornes Gleichgewicht sanft gelehnt!Heilig sey stets mir der Ort, wo dich zuerst, Freund, ich fand, heilig der Berg Janiculus, Heilig das friedliche, schöne Kloster, Und der stets grüne Platz!Ja, von dort nanntest du mir die große Stadt, Wiesest mir Kirch' und Pallast, die Trümmer Sanct Pauls, die besegelte, leichte Barke, Die der Strom trieb hinab. Wenn unsre Neider auch sich schlau vereinen, Um uns zu hindern und getrennt zu halten, Noch zähl ich nicht dich zum Geschlecht der Kalten, Noch geht ein Weg von deinem Blick in meinen.Doch allzuselten seh ich dich erscheinen, Und wenn ich rings das Auge lasse walten, Vermiß ich stets die liebste der Gestalten, Die liebsten Züge fehlen stets, die deinen!Ermanne dich, und lege nicht die Zäume Der Liebe furchtsam in die Hand des Neides, Der gern uns schiede durch entlegne Räume!Sei ganz du selbst, dann wird die Zeit des Leides Verronnen sein, dann werden unsre Träume Verkörpert werden. Wir verdienen beides. Weil da, wo Schönheit waltet, Liebe waltet, So dürfte Keiner sich verwundert zeigen, Wenn ich nicht ganz vermöchte zu verschweigen, Wie deine Liebe mir die Seele spaltet.Ich weiß, daß nie mir dies Gefühl veraltet, Denn mit Venedig wird sich's eng verzweigen: Stets wird ein Seufzer meiner Brust entsteigen Nach einem Lenz, der sich nur halb entfaltet.Wie soll der Fremdling eine Gunst dir danken, Selbst wenn dein Herz ihn zu beglücken dächte, Begegnend ihm in zärtlichen Gedanken?Kein Mittel giebt's, das mich dir näher brächte, Und einsam siehst du meine Tritte wanken Den Markus auf und nieder alle Nächte. Ein Schneider flink mit der Ziege sein Behauste den Krempenstein, Sah oft von felsiger Schwelle Hinab zu der Donauwelle, In reißende Wirbel hinein.So saß er oft und so sang er dabei: Wie leb ich sorgenfrei! Meine Ziege, die nährt und letzt mich, Manch Liedchen klingt und ergetzt mich, Fährt unten ein Schiffer vorbei!Doch ach, die Ziege, sie starb und ihr Rief nach er: Wehe mir! So wirst du mich nicht mehr laben, So muß ich dich hier begraben, Im Bette der Donau hier?Doch als er sie schleudern will hinein, Verwickelt, o Todespein! Ihr Horn sich ihm in die Kleider: Nun liegen Zieg und Schneider Tief unter dem Krempenstein! Wie seyd ihr froh und frisch und frank, Und trillert Morgenchöre: Ich fühle mich im Herzen krank, Wenn ich's von unten höre.Ein Stündchen schleich' ich blos heraus In euer ästig Sommerhaus, Und muß mich deß beklagen: Ihr lebet stets in Saus und Braus, Seht's nachten hier und tagen.Ihr sucht der Bäume grünes Dach, Der Wiese Schmelz, den Kieselbach, Ihr flieht vor Stadt und Mauer, Und laßt die Menschen sagen Ach! In ihrem Vogelbauer. Ich fühle Woch an Woche mir verstreichen, Und kann mich nicht von dir, Venedig, trennen: Hör ich Fusina, hör ich Mestre nennen, So scheint ein Frost mir durch die Brust zu schleichen.Stets mehr empfind ich dich als ohnegleichen, Seit mir's gelingt, dich mehr und mehr zu kennen: Im Tiefsten fühl ich meine Seele brennen, Die Großes sieht und Großes will erreichen.Welch eine Fülle wohnt von Kraft und Milde Sogar im Marmor hier, im spröden, kalten, Und in so manchem tiefgekühlten Bilde!Doch um noch mehr zu fesseln mich, zu halten, So mischt sich unter jene Kunstgebilde Die schönste Blüte lebender Gestalten. Schön wie der Tag und lieblich wie der Morgen, Mit edler Stirn, mit Augen voll von Treue, An Jahren jung und reizend wie das Neue, So fand ich dich, so fand ich meine Sorgen.O wär ich schon an deiner Brust geborgen, Wo ich mich sammle, wenn ich mich zerstreue! O wäre schon bezwungen diese Scheue, Die unsern Bund vertagt von heut auf morgen!Was fliehst du mich? Vermagst du mich zu hassen? Was quälst du so durch deiner Huld Verschweigung Den Liebevollen, der sich fühlt verlassen?Beim ersten Zeichen deiner künft'gen Neigung Wird eine bange Wonne mich erfassen, Wie einen Fürsten bei der Thronbesteigung. Daß ich so wenig dir gefallen habe; Denn deine blonde Jugend, süßer Knabe, Verschmäht den melancholischen Genossen.So will in Scherz ich mich ergehn, in Possen, Anstatt ich jezt mich blos an Thränen labe, Und um der Fröhlichkeit mir fremde Gabe Ha ich den Himmel anzuflehn beschlossen.Zwar dank ich viel dem wohlgelaunten Glücke, Von dem ich mehr, als ich verdient, empfangen, Doch nichts, wodurch ich meinen Freund entzücke:Wer aber gäbe mir die vollen Wangen Der ersten Jugend und den Glanz zurücke, Woran allein der Menschen Blicke hangen? Doch Er ist auferstanden! O trüg' ich meinen Pilgerstab Nach jenen Morgenlanden, Zur Felsenkluft Mit hohler Gruft, Denn Er ist auferstanden!Wer nur sein eigner Götze war, Geht unter in dem Staube, Mit jener lichten Engelschaar Verschwistert nur der Glaube: Wer liebend strebt So lang' er lebt, Der hebt sich aus dem Staube!So laß uns, wie du selbst, o Sohn, Rückkehren aus der Hölle! O daß schon jezt Posaunenton Von Pol zu Pol erschölle! Dein Stachel sticht, O Tod, uns nicht, Du siegest nicht, o Hölle! Wie sah man uns an deinem Munde hangen, Und lauschen Jeglichen auf seinem Sitze, Da deines Geistes ungeheure Blitze Wie Schlag auf Schlag in unsre Seele drangen!Wenn wir zerstückelt nur die Welt empfangen, Siehst du sie ganz, wie von der Berge Spitze; Was wir zerpflückt mit unserm armen Witze, Das ist als Blume vor dir aufgegangen.Noch sieht man Toren zwar, erbost dagegen, Mit logischen Tiraden überkleistern Der Geistesarmut Eier, die sie legen;Doch dieses Völkchen, das dich wähnt zu meistern, Nie wird's die Welt der Wissenschaft bewegen, Und einen Dichter wird es nie begeistern. Dich oft zu sehen, ist mir nicht beschieden, Und ganz versagt ist mir, zu dir zu kommen, Dir selten zu begegnen und beklommen Dich anzuschaun, das ist mein Los hienieden.Doch von dir träumen, dichten, Plane schmieden, Um dir zu nahn, das ist mir unbenommen, Das soll, so lang es frommen will, mir frommen, Und mit so Wen'gem stell ich mich zufrieden.Denn ach! ich habe Schlimmeres ertragen, Als dieses Schlimme jetzt, und duld ergeben, Statt heft'ger Qual, ein süßes Mißbehagen.Mein Wunsch, bei Andern, zeugte Widerstreben: Du hast ihn nicht erhört, doch abgeschlagen Hast du ihn auch nicht, o mein süßes Leben! Mit süßem Nichts die Tage zu verträumen, Bei jedem flüchtigen Genuß zu säumen, Am Großen sich ergötzend und Geringen:Aus edlen Dichtern einen Vers zu singen, Gestreckt in's Gras, wo laute Quellen schäumen, An Rosenhecken, unter Lindenbäumen Das Leben unbesorgt dahin zu bringen.Im Mai die Stirn mit jungem Laub zu krönen, Die lauen Nächte, bis es wieder taget, Durch Weingenuß und Liebe zu verschönen:Dies ist, und wenn mich auch darob verklaget Ein Sittenrichter, der es will verpönen, Das Einzige, was meinem Sinn behaget. Und fühlte mich fürder gezogen, Die Gassen verließ ich, vom Wächter bewacht, Durchwandelte sacht In der Nacht, in der Nacht, Das Thor mit dem gothischen Bogen.Der Mühlbach rauschte durch felsigen Schacht, Ich lehnte mich über die Brücke, Tief unter mir nahm ich der Wogen in Acht Die wallten so sacht In der Nacht, in der Nacht, Doch wallte nicht eine zurücke.Es drehte sich oben, unzählig entfacht, Melodischer Wandel der Sterne, Mit ihnen der Mond in beruhigter Pracht, Sie funkelten sacht In der Nacht, in der Nacht, Durch täuschend entlegene Ferne.Und fühlte mich fürder gezogen, Die Gassen verließ ich, vom Wächter bewacht, Durchwandelte sacht In der Nacht, in der Nacht, Das Thor mit dem gothischen Bogen. Ich möchte, wenn ich sterbe, wie die lichten Gestirne schnell und unbewußt erbleichen, Erliegen möcht ich einst des Todes Streichen, Wie Sagen uns vom Pindaros berichten.Ich will ja nicht im Leben oder Dichten Den großen Unerreichlichen erreichen, Ich möcht, o Freund, ihm nur im Tode Gleichen; Doch höre nun die schönste der Geschichten!Er saß im Schauspiel, vom Gesang beweget, Und hatte, der ermüdet war, die Wangen Auf seines Lieblings schönes Knie geleget:Als nun der Chöre Melodien verklangen, Will wecken ihn, der ihn so sanft geheget, Doch zu den Göttern war er heimgegangen. Laß tief in dir mich lesen, Verhehl auch dies mir nicht, Was für ein Zauberwesen Aus deiner Stimme spricht?So viele Worte dringen Ans Ohr uns ohne Plan, Und während sie verklingen, Ist alles abgetan.Doch drängt auch nur von ferne Dein Ton zu mir sich her, Behorch ich ihn so gerne, Vergeß ich ihn so schwer!Ich bebe dann, entglimme Von allzurascher Glut: Mein Herz und deine Stimme Verstehn sich gar zu gut! Wenig an deutschen Produkten und bloß Spielwaren von Nürnberg Sah ich: O seid, Deutschlands zarte Symbole, gegrüßt! Wie lieblich ist's, wenn sich der Tag verkühlet, Hinaus zu sehn, wo Schiff und Gondel schweben, Wenn die Lagune, ruhig, spiegeleben, In sich verfließt, Venedig sanft umspület!Ins Innre wieder dann gezogen fühlet Das Auge sich, wo nach den Wolken streben Palast und Kirche, wo ein lautes Leben Auf allen Stufen des Rialto wühlet.Ein frohes Völkchen lieber Müßiggänger, Es schwärmt umher, es läßt durch nichts sich stören, Und stört auch niemals einen Grillenfänger.Des Abends sammelt sich's zu ganzen Chören, Denn auf dem Markusplatze will's den Sänger Und den Erzähler auf der Riva hören. Wie einer, der im Traume liegt, Versank ich still und laß, Mir war's, als hätt ich obgesiegt, Bezwungen Lieb und Haß.Doch fühl ich, daß zu jeder Frist Das Herz sich quält und bangt, Und daß es nur gebrochen ist, Anstatt zur Ruh gelangt!Du hast zerstückt mit Unbedacht Den Spiegel dir, o Tor! Nun blickt der Schmerz verhundertfacht, Vertausendfacht hervor. Du ziehst bei jedem Los die beste Nummer, Denn wer, wie du, vermag so tief zu dringen Ins tiefste Herz? Wenn du beginnst zu singen, Verstummen wir als klägliche Verstummer.Nicht Mädchenlaunen stören deinen Schlummer, Doch stets um Freundschaft sehn wir warm dich ringen: Dein Freund errettet dich aus Weiberschlingen, Und seine Schönheit ist dein Ruhm und Kummer.Bis auf die Sorgen, die für ihn dich nagen, Erhebst du Alles zur Apotheose, Bis auf den Schmerz, den er dich läßt ertragen!Wie sehr dich kränken mag der Seelenlose, Du lässest nie von ihm, und siehst mit Klagen Den Wurm des Lasters in der schönsten Rose. Was machst du hier? Der Wind durchsaust Die menschenleeren Gassen, Nicht hier, wo Sturm und Regen braust, Will ich zurück dich lassen.Komm mit herein ins heitre Haus, Siehst du die Lichter Glänzen? Dort leert sich mancher Becher aus Bei frohen Hochzeittänzen.Man sieht die Freude lustiglaut Auf allen Zügen weilen, Nur scheint die schöne junge Braut Allein sie nicht zu teilen.Ich führe dich, so komm herein, Nur keck und unbeklommen! Mein froher Herr lädt Jeden ein, Und Jeder ist willkommen! Wer hätte nie von deiner Macht erfahren? Wer hätte je dich anzuschaun bereuet? Wie viele Reize liegen hingestreuet Auf diesen Wangen, diesen schönen Haaren!Du bist so zart, du bist so jung an Jahren, Durch jede Huldigung des Glücks erfreuet; Doch wer die List in deinem Busen scheuet, Der mag vor dir sich Tag und Nacht bewahren!Noch prahlt ein Baum mit manchem frischen Aste, Die Blätter bilden noch geräum'ge Lauben, Da schon Zerstörung wütet unterm Baste.Doch soll mir frostige Betrachtung rauben Den süßen Schatten, unter dem ich raste? Nein, deine Schönheit fodert blinden Glauben! Dort das Gebürg der Abruzzen und hier die pontinischen Sümpfe Führen vom Lande der Kunst nach der Natur Paradies. Den das Geschick mir aufbewahrt, Der Tag des Wiedersehens bei den Meinen, Nach allzulanger Fahrt?O schöne Flur, wo unsre müden Kähne Dereinst noch landen mögen unversehrt! O Mädchen, das vielleicht mit einer Thräne Den armen Flüchtling ehrt!Denkst du der heil'gen Eide noch im Stillen, Und hieltst du, Theure, das beschworne Wort? Ach, trieb nicht feindlich damals, wider Willen, Ein bös Geschick mich fort?Doch werden, glau mir, wir uns wiedersehen, Und harrst du sehnsuchtsvoll am Strande mein, So könnens, Theure, siehst du Wimpel wehen, Nur O Tor, wer nicht des Glücks geheimem Winke folgt, Und nicht dem Flötenton, dem Ton der Zinke folgt! Wer, ohne Tanz und Scherz, der alternden Vernunft, Wohin auch schleiche sie, wohin sie hinke, folgt: Kurz ist der Lenz, es ging das Veilchen keusch voran, Die Rose, die sich malt mit eitler Schminke, folgt: Kurz ist das Glück, da stets der Freude die Gefahr, So wie dem rechten Fuß sogleich der linke folgt; Doch naht auch selbst ein Tag, der wahre Gunst verleiht, Der Träge bleibt zurück, und nur der Flinke folgt. Strickt mir fleißig am Netz, ihr Schwestern! Es soll's der Geliebte Heut noch haben, sobald im besegelten Nachen er heimkehrt.Weshalb zaudert er heute so lang? Die Lagune verflacht sich Schon, und es legt sich der Wind; um das leuchtende hohe Venedig, Wie es den Wassern entsteigt, ausbreitet sich Abendgewölk schon. Ostwärts fuhren sie heut mit dem Fahrzeug gegen Altino, Wo in den Schutt hinsank ehmals die bevölkerte Seestadt. Häufig erbeuten sie dort Goldmünzen und prächtige Steine, Wenn sie das Netz einziehn, die betagteren Fischer erzählen's: Möchtest du auch, o Geliebter, und recht was Köstliches finden!Schön wohl ist es zu fischen am Abende, wann die Lagune Blitzt, und das schimmernde Netz vom hangenden Meergras funkelt, Jegliche Masche wie Gold, und die zappelnden Fische vergoldet; Aber ich liebe vor Allem den Festtag, wann du daheimbleibst. Auf dem besuchteren Platz dann wandelt die kräftige Jugend, Jeder im Staat, mein Freund vor den Übrigen schön und bescheiden. Oftmals lauschen wir dann dem Erzähler, und wie er verkündigt Worte der Heiligen uns, und die Taten des frommen Albanus, Welcher gemalt hier steht in der Kirche, des Orts Wohltäter. Doch als seine Gebeine hieher einst brachten die Schiffer, Konnten sie nicht ans Ufer den Sarg ziehn, weil er so schwer schien; Lange bemühten die starken gewaltigen Männer umsonst sich, Triefend von Schweiß, und zuletzt ließ Jeglicher ab von der Arbeit. Siehe, da kamen heran unmündige lockige Kinder, Spannten, als wär's zum Scherz, an das Seil sich, zogen den Sarg dann Leicht an den Strand, ganz ohne Beschwerde, mit freundlichem Lächeln. Dieses erzählt der bewanderte Greis, dann häufig erzählt er Weltliche Dinge zumal, und den Raub der venetischen Bräute, Die nach Olivolo gingen zum fröhlichen Fest der Vermählung: Jede der Jungfraun trug in dem zierlichen Kästchen den Mahlschatz, Wie es die Sitte gebot. Ach, aber im Schilfe verborgen Lauert ein Trupp Seeräuber; verwegene Täter der Untat Stürzen sie plötzlich hervor und ergreifen die bebenden Mädchen, Schleppen ins Fahrzeug alle, mit hurtigen Rudern entweichend. Doch von Geschrei widerhallt schon rings das entsetzte Venedig: Schon ein bewaffneter Haufe von Jünglingen stürmt in die Schiffe, Ihnen der Doge voran. Bald holen sie ein die Verruchten, Bald, nach männlichem Kampfe, zurück im verdienten Triumphzug Führen sie heim in die jubelnde Stadt die geretteten Jungfraun. Also berichtet der ehrliche Greis, und es lauscht der Geliebte, Rüstig und schlank, wohl wert, auch Taten zu tun wie die Vorwelt.Oft auch rudert hinüber ins nahe Torcello der Freund mich: Ehmals war's, so erzählt er, von wimmelnden Menschen bevölkert, Wo sich in Einsamkeit jetzt salzige Wasserkannäle Hinziehn, alle verschlammt, durch Felder und üppige Reben. Aber er zeigt mir den Dom und des Attila steinernen Sessel Auf dem verödeten Platz mit dem alten zertrümmerten Rathaus, Wo der geflügelte Löwe von Stein aus sonstigen Tagen Ragt, als diese Lagunen beherrschte der heilige Markus: All dies sagt mir der Freund, wie's ihm sein Vater gesagt hat. Rudert er heimwärts mich, dann singt er ein heimisches Lied mir, Bald »Holdseliges Röschen« und bald »In der Gondel die Blonde«. Also vergeht, uns Allen zur Freude, der herrliche Festtag.Strickt mir fleißig am Netz, ihr Schwestern! Es soll's der Geliebte Heut noch haben, sobald im besegelten Nachen er heimkehrt. Während du liebst in der epischen Kunst die homerische Breite, Liebst du sie denn deshalb auch in der tragischen Kunst? Wenn den Virgil du verklagst, der wie ein Dramatiker kurz ist, Tadelst du Shakespearn nicht, der wie ein Epiker breit? Heisere Frösche bequaken den Fernhintreffer Apollo; Aber der Gott schwebt leicht über die Sümpfe hinweg. Wer wußte je das Leben recht zu fassen, Wer hat die Hälfte nicht davon verloren Im Traum, im Fieber, im Gespräch mit Toren, In Liebesqual, im leeren Zeitverprassen?Ja, der sogar, der ruhig und gelassen, Mit dem Bewußtsein, was er soll, geboren, Frühzeitig einen Lebensgang erkoren, Muß vor des Lebens Widerspruch erblassen.Denn Jeder hofft doch, daß das Glück ihm lache, Allein das Glück, wenn's wirklich kommt, ertragen, Ist keines Menschen, wäre Gottes Sache.Auch kommt es nie, wir wünschen bloß und wagen: Dem Schläfer fällt es nimmermehr vom Dache, Und auch der Läufer wird es nicht erjagen. O kommt im Verein, Ihr Männer, o kommt! Vernehmt, was allein Den Geächteten frommt!Zieht aus von dem Land Der Geburt, zieht aus Und schleudert den Brand In das eigene Haus!Landstrecken genug, Euch laden sie ein: Nehmt Schwert mit und Pflug Und der Väter Gebein!Euch winket herbei Manch schönes Gefild, Wo ein Held schläft frei Auf mächtigem Schild;Wo nie ein Despot Die Geißel gezückt Und der Knechtschaft Not Kein Herz noch erdrückt.Es baue der Knecht Den verödeten Strand, Ein feiges Geschlecht Im entvölkerten Land!Er keuche, dem Tier, Dem verachteten, Gleich; Ihr pflanzt das Panier In der Freiheit Reich! Geschieht's, indem ich bei mir selber sage: Er weiß ja nicht, wie sehr ich meiner Tage Zufriedenheit an seinen Namen reihe!Er weiß ja nicht, wie sehr ich ihm verleihe, Was Liebevolles ich im Herzen trage, Was gerne theilt des Lebens Lust und Plage, Ja, was dem Leben giebt die höchste Weihe!Du weißt es nicht, und soll ich dir's beschwören? O nein! Ich wage kaum, mit dir zu sprechen, Um nicht den Traum, der mich beglückt, zu stören.Wie sehr mich Schönheit auch und Reiz bestechen, So fürcht' ich doch, sie könnten mich bethören, Es könnte doch an Liebe dir gebrechen! Wann werd ich dieses Bangen überwinden, Das mich befällt in deiner lieben Nähe? Wohin ich geh und mit den Blicken spähe, Da hoff ich dich und fürchte dich zu finden.Wie kann ich Furcht vor dir, o Freund, empfinden, Den ich so gern an meinem Busen sähe? Erkläre du mir, was so schnell und jähe Das Blut mir hemmt, den Geist vermag zu binden?Ist es die Sorge, daß dein Herz mir schweiget, Daß ich an Klippen deines Stolzes strande, Der als der Liebe größter Feind sich zeiget?Ist es die Göttlichkeit so süßer Bande, Da stets die Liebe, wie vor Gott, sich neiget Mit heil'ger Furcht vor ihrem Gegenstande? Die gutgemuthet du bisher getragen, Und wolle nicht, mit kindischem Verzagen, Der schnöden Mittelmäßigkeit gefallen!Und mag die Bosheit auch die Fäuste ballen, Noch athmen Seelen, welche keck es wagen, Lebendig, wie die deinige, zu schlagen, D'rum laß die frischen Lieder nur erschallen!Geschwätz'gen Krittlern gönne du die Kleinheit, Bald dies und das zu tadeln und zu loben, Und nie zu fassen eines Geistes Einheit.Die gutgemuthet du bisher getragen, Und wolle nicht, mit kindischem Verzagen, Der schnöden Mittelmäßigkeit gefallen! Du scheust, mit mir allein zu sein, Du bist so schroff: Gibt nicht der Liebe Lust und Pein Zum Reden Stoff?Wo nicht, was gilt der Lieb ein Wo, Ein Wie, ein Was? Zu lieben und zu schweigen, o Wie lieb ich das!Ich schweige, weil so kalt du scheinst, Und unerweicht, Mein Auge spricht, es spricht dereinst Mein Kuß vielleicht. Was heimlich oft mein Herz erfrischt, Wird endlich Allen aufgetischt: Gesegnet werde, wer da lobt, Gesegnet werde, wer da zischt! Wo find ich den Verschwiegenen, Dem nie ein rasches Wort entwischt? Das Wort sei Jedem gern vergönnt, Auch wenn er leere Halme drischt. Eröffnet er die Muschel nie, Was frommt's, ob einer Perlen fischt? Wer schilt die Rose, wenn ihr Duft Sich mit des Äthers Wolke mischt? Was staunst du, da du ziehst den Kork, Daß an die Decke springt der Gischt? Das Herz ist eine Flamme, Freund, Sie lodert, bis sie ganz erlischt. Es sehnt sich ewig dieser Geist ins Weite, Und möchte fürder, immer fürder streben: Nie könnt ich lang an einer Scholle kleben, Und hätt ein Eden ich an jeder Seite.Mein Geist, bewegt von innerlichem Streite, Empfand so sehr in diesem kurzen Leben, Wie leicht es ist, die Heimat aufzugeben, Allein wie schwer, zu finden eine zweite.Doch wer aus voller Seele haßt das Schlechte, Auch aus der Heimat wird es ihn verjagen, Wenn dort verehrt es wird vom Volk der Knechte.Weit klüger ist's, dem Vaterland entsagen, Als unter einem kindischen Geschlechte Das Joch des blinden Pöbelhasses tragen. Mag altrömische Kraft ruhen im Aschenkrug, Seit Germania sich löwenbeherzt erhob; Dennoch siehe, verrät manche behende Form Roms ursprüngliche Seele, RomsJüngling seh ich, um den stäubte des Übekampfs Marsfeld, oder geteilt schäumte die Tiber, der Voll kriegslustigen Sinns, gegen Cherusker selbst, Wurfabwehrende Schilde trug.Dich als Solchen gewahrt gerne der Blick. Wie dich Schuf einst attische Kunst jenes begeisterten, Weinstocknährenden Gotts prächtige, doch zugleich Schamhaft weiche Gestalt, o Freund!Ja, dich möcht ich im Streit gegen den Inder schaun, Wann dein Siegergespann fleckige Panther ziehn, Dich als Liebenden schaun, wann Ariadnen dein Purpurn sehniger Arm umschließt. So hast du reiflich dir's erwogen, Und dieses ist das letzte Wort? Dich lockt ein ferner Himmelsbogen, Es treibt dich in die Fremde fort?Doch wird geliebt, wer liebt und bleibet, Wer flieht, verkannt; und Glaube mir, Wenn dich die Sehnsucht fürder treibet, So bleibt die Liebe hinter dir!Und mag umwuchern dich das schöne Hesperien voll milder Aun, Wo findest du die deutschen Töne? Wo findest du die deutschen Fraun? Des Jägers Gang durch Feld und Wiesen, Und gern das Hochgebirg beschreitest, Die Blümlisalp und unsern Niesen, Und Allen stets dich hold erwiesen, Die dir, des Städtelebens satt, Auf wald'ger Berge Rücken huldigen: Was zürnst du deinen ungeduldigen Verehrern auf der Müllimatt?Zwar läßt sich Manches in den Lauben Der schönen Müllimatt erwerben: Bei holden Frau'n, beim Saft der Trauben, Beim Duft so vieler Blumenscherben, Hier ließe leben sich's und sterben; Doch, Göttin, sieh, zu dir nur schau'n Wir hoffend auf, zu deinen luftigen Und wilden Höhn von diesen duftigen Gewächsen, diesen schönen Frau'n!Laß dich von unserm Flehn erweichen, Und sey mit uns in diesen Tagen: Das Höchste wollen wir erreichen, Die pfeilgeschwinde Gemse jagen; Es wird uns kein Gewehr versagen, Wenn du uns schützen willst, o du! Sey gnädig unserer Verwegenheit, Erspähe selbst uns die Gelegenheit, Und jag' uns alle Gemsen zu!Und wenn du uns von Schmach mit diesen Geschenken deiner Gunst gerettet, So möge dir am Rand des Niesen, Auf Alpenrosen hingebettet, Erscheinen was dich ewig kettet: Auf daß du senkst den Wagenthron, Erscheine dir ein hingesunkener, Von Lie und Wein und Schlummer trunkener, Ein schnarchender Endymion!Des Jägers Gang durch Feld und Wiesen, Und gern das Hochgebirg beschreitest, Die Blümlisalp und unsern Niesen, Und Allen stets dich hold erwiesen, Die dir, des Städtelebens satt, Auf waldger Berge Rücken huldigen: Was zürnst du deinen ungeduldigen Verehrern auf der Müllimatt?Zwar läßt sich Manches in den Lauben Der schönen Müllimatt erwerben: Bei holden Frau'n, beim Saft der Trauben, Beim Duft so vieler Blumenscherben, Hier ließe leben sich's und sterben; Doch, Göttin, sieh, zu dir nur schau'n Wir hoffend auf, zu deinen luftigen Und wilden Höhn von diesen duftigen Gewächsen, diesen schönen Frau'n! Wann wird der goldne Freudentag erscheinen, Den das Geschick mir aufbewahrt, Der Tag des Wiedersehens bei den Meinen, Nach allzulanger Fahrt?O schöne Flur, wo unsre müden Kähne Dereinst noch landen mögen unversehrt! O Mädchen, das vielleicht mit einer Träne Den armen Flüchtling ehrt!Denkst du der heil'gen Eide noch im stillen, Und hieltst du, Teure, das beschworne Wort? Ach, trieb nicht feindlich damals, wider Willen, Ein bös Geschick mich fort?Doch werden, Glaub mir, wir uns wiedersehen, Und harrst du sehnsuchtsvoll am Strande mein, So können's, Teure, siehst du Wimpel wehen, Nur meine Wimpel sein! Nicht wo Sophokles einst trug Kränze, regierte der Pöbel; Doch wo Stümper den Kranz ernten, regiert er gewiß! Pöbel und Zwingherrschaft sind innig verschwistert, die Freiheit Hebt ein geläutertes Volk über den Pöbel empor. Im Schmerzensbecher, den du mir gereichet! O wär' ein Kind ich, schnell und leicht erweichet, Daß ich in Thränen könnte ganz zerfließen!Da mich so hart von ihrer Seite stießen Die unermeßlich ich geliebt, erbleichet Der lezte Glaube, bittre Kälte schleichet In ein Gemüth, das Lie und Muth verließen.Wo mir zerrissen sind die lezten Bande, Wo Haß und Undank edle Liebe lohnen, Wie bin ich satt von meinem Vaterlande!Im Schmerzensbecher, den du mir gereichet! O wär ein Kind ich, schnell und leicht erweichet, Daß ich in Thränen könnte ganz zerfließen! Liebendem Paar wohl dient zum Versteck die venetische Gondel, Doch beim Leichengepräng dient sie zur Bahre dem Sarg. Kühle verleiht in den Tagen der Sonne das steile Perugia; Doch in den Tagen des Sturms scheint es des Äolus Herd. O Tizian, du Mann voll Kraft und Leben! Jezt siehst du mich vor deiner Größe beben, Seit ich Mariä Himmelfahrt betrachtet!Von Wolken war mein trüber Sinn umnachtet, Wie deiner Heil'gen sie zu Füßen schweben: Nun seh' ich selbst dich gegen Himmel streben, Wonach so brünstiglich Maria trachtet!Dir fast zur Seite zeigt sich Pordenone: Ihr wolltet lebend nicht einander weichen, Im Tode hat nun jeder seine Krone!Verbrüdert mögt ihr noch die Hände reichen Dem treuen, vaterländischen Giorgione, Und jenem Paul, dem wen'ge Maler gleichen! Aus den Rotunden erwuchs allmählich des griechischen Kreuzes Form, aus diesem sodann ward das latinische Kreuz; Aber es blieb die Rotunde, sie ward zur Kuppel erhoben: Möchte sie stets doch ruhn über dem griechischen Kreuz! Und meine Blicke nur an dich verschwendet! O hätt' ich nie ein Wort dir zugewendet, So müßt' ich keinen Kränkungen erliegen!Doch diese Liebe möcht' ich nie besiegen, Und weh dem Tag, an dem sie frostig endet! Sie ward aus jenen Räumen uns gesendet, Wo selig Engel sich an Engel schmiegen.D'rum laß des Wahns mich, daß du liebst, mich freuen, Damit die Seele nicht mir ganz veröde, Und meinen Glauben möge nichts zerstreuen!O Glück, verweig're nicht mir allzuschnöde Den Tag, an welchem seinem Vielgetreuen Die ganze Seele zeigt der schöne Spröde! Wo für Metall feil Glauben und Tugend ist, Gilt als Verdienst wegstoßende Sprödigkeit: Daß du mir ausweichst, weckt in mir erst Deiner Umarmungen süße Sehnsucht.Reiz lockt und Schönheit, deren die Welt entlang Kein reicher Maß ausspendete Gott als hier; Doch schmerzt die Habsucht Jeden, welchem Liebe beglückender als Genuß dünkt.Huldreiches Wort anhören mit offener Hand, Was kennt das Herz Unedleres? Ach, es klagt, Daß, Gleich der Pest, Leichtsinn entstelle Solche Gebärden und solche Züge!Noch setzt in dich mein Gläubiger Mut indes Sein fest Vertraun, hofft liebebetört, es sei Voll Zartgefühl dein Busen, deine Wange die Wange der Scham und Unschuld.Dies macht verklärt dein Auge, das meine sieht, Wie deines Leibs Gliedmaßen Unsterblichkeit Ausdrücken. Nun erst mag in vollen Wonnepokalen die Seele schwelgen. Die Liebe scheint der zarteste der Triebe, Das wissen selbst die Blinden und die Tauben, Ich aber weiß, was wen'ge Menschen Glauben, Daß wahre Freundschaft zarter ist als Liebe.Die Liebe wird mit feurigem Betriebe Sich in sich selber zu verzehren schnauben; Doch meines Freundes kann mich nichts berauben, Bis nicht ich selbst in leichten Staub zerstiebe.Er zeigt mir Kälte nur und Übelwollen, Er spottet mein, er hat mich längst vergessen, Doch dacht ich nie daran, mit ihm zu grollen.Nie wird er meine Hand in seine pressen, Stets aber werd ich neues Lob ihm zollen, Und was man lobt, hat man im Geist besessen. Die kalte Welt mit ihrem falschen Treiben? kann sie es fesseln oder es vertreiben? kann sie uns trennen oder uns verbinden?Wir sehn die Dinge rings um uns verschwinden, Als Dinge, die die Liebe nur umschreiben; Verborgen muß die wahre Liebe bleiben, Kein Dritter darf zu dir und mir sich finden.Sie, die uns wandeln sehn im bunten Schwarme, Nicht ahnen sollen sie, daß in der Stille Wir uns verzehren im verliebten Harme.Vergessen will ich jede fremde Grille, Wenn dich umschlingen meine frohen Arme, Und dir allein beugt sich mein Eigenwille. Wer hat die Hälfte nicht davon verloren Im Traum, im Fieber, im Gespräch mit Thoren, In Liebesqual, im leeren Zeitverprassen?Ja, der sogar, der ruhig und gelassen, Mit dem Bewußtsein, was er soll, geboren, Frühzeitig einen Lebensgang erkoren, Muß vor des Lebens Widerspruch erblassen.Denn Jeder hofft doch, daß das Glück ihm lache, Allein das Glück, wenn's wirklich kommt, ertragen, Ist keines Menschen, wäre Gottes Sache.Auch kommt es nie, wir wünschen blos und wagen: Dem Schläfer fällt es nimmermehr vom Dache, Und auch der Läufer wird es nicht erjagen. Und lauschen Jeglichen auf seinem Sitze, Da deines Geistes ungeheure Blitze Wie Schlag auf Schlag in unsre Seele drangen!Wenn wir zerstückelt nur die Welt empfangen, Siehst du sie ganz, wie von der Berge Spitze; Was wir zerpflückt mit unserm armen Witze, Das ist als Blume vor dir aufgegangen.Noch sieht man Thoren zwar, erbost dagegen, Mit logischen Tiraden überkleistern Der Geistesarmuth Eyer, die sie legen;Doch dieses Völkchen, das dich wähnt zu meistern, Nie wird's die Welt der Wissenschaft bewegen, Und einen Dichter wird es nie begeistern. Schlechten, gestümperten Versen genügt ein geringer Gehalt schon, Während die edlere Form tiefe Gedanken bedarf: Wollte man euer Geschwätz ausprägen zur sapphischen Ode, Würde die Welt einsehn, daß es ein leeres Geschwätz. Alles verleiht beinahe dem Maler die schöne Natur schon, Baukunst aber erheischt feineren geistigen Sinn: Pomp, Zieraten und dorische Säulen und gotische Schnörkel, Spielzeug sind sie, wofern fehlt der geheime Begriff; Aber ein wirkliches Bauwerk ist ein versteinerter Rhythmus, Deshalb selten, wie auch selten ein gutes Gedicht. Nah dich, ungeweihte Wespe, diesem frommen Herde nie, Du besuchst den Tempelgarten ohne viel Beschwerde nie! Alle sind wir wohl bewaffnet, wohl gerüstet, wohl bewehrt: Sahst du meines Blumenheeres kriegrische Gebärde nie? Traun, der Rose Dornengeißel wirst du nie gesund entgehn, Auch der Lilje gottgeweihtem, breitem, blankem Schwerte nie! Sonnenblumen tragen Keulen, Hyazinthen sind behelmt: Nah dich, ungeweihte Wespe, dieser frommen Erde nie! Das nicht heißt ein Gedicht, wenn irgend ein guter Gedanke, Irgend ein Glücklicher Vers zwischen erbärmlichen steht: Jegliche Silbe verrate den Dichter, wofern er es ganz ist, Was er gedacht, scheint uns niedergeschrieben in Erz. Schwalben, unzählige, hatten sich rings um die Hütte des Landmanns, Ob der erquicklichen Luft, Nester an Nester gebaut: Fromm zwar hegte die Guten der Greis; doch, als er entfernt war, Rückte die Leiter der Sohn, plünderte sämtliche Brut. Wehe dem ruchlos Fühlenden, der den vertraulichen Vogel, Welcher an Gastfreundschaft Glaubte, zu töten gewagt! Wähnst du, daß der Frommen Haus dich aufgenommen? Bist du je des Zweifels Ungetüm entkommen? Bist du je des Sehnens Meere durchgeschwommen? Hat dir je den Busen Liebesschmerz beklommen? Hast du je des Todes Tiefen Sinn vernommen? Bist du, hinzuopfern Irdisches, entglommen? Offen stehn die Tore, Bist du's, magst du kommen! Jung und harmlos ist die Natur, der Mensch nur Altert, Schuld aufhäufend umher und Elend; Drum verhieß ihm auch die gerechte Vorsicht Tod und Erlösung.Stets von heut auf morgen vertagt die Hoffnung Ihr Phantom. Auswandert der Mensch in fremden Himmelsstrich; doch tauscht er indes die Not nur Gegen die Not aus!Stets um Freiheit buhlt das Gemüt, um Kenntnis; Doch um uns liegt rings, wie ein Reif, Beschränkung: Keine Kraft, selbst Tugend vermag der Zeit nicht Immer zu trotzen.Manchen Flug wagt menschliches Wissen, das doch Kaum ein Blatt aufschlägt in dem Buch des Weltalls: Bist du je, Milchstraßen entlang, gewandelt Nach dem Orion?Nein – und deshalb lehrte der Mann der Weisheit, Den die Welt dankbar den Erlöser nannte, Zuversicht auf höheren Waltens Allmacht, Lehrte den Glauben.Tätigkeit löst Rätsel und baut der Menschheit Schönstes Werk; doch schmähe sie drum ein stilles, Sanftes Herz nicht, weil es erwählt den bessern Teil, wie Maria! Wie die Lilje sei dein Busen offen, ohne Groll; Aber wie die keusche Rose sei er tief und voll! Laß den Schmerz in deiner Seele wogen auf und ab, Da so oft dem Quell des Leidens dein Gesang entquoll! Wäre Daphne nicht entronnen ihres Buhlen Arm, Welchen Kranz um seine Lyra schlänge dann Apoll? Fürchte nicht zu sterben, Guter! denn das Leben trügt: Gib der Erde gern den letzten, schauderhaften Zoll! Laß das welke Blatt vom Baume stürzen in den Teich, Weil es noch im Todestaumel sich berauschen soll! Kaum noch verschlang ich deines Buchs ein Drittel, Das von der Kunst Hariris zeugt und deiner, Und schon erschein ich der Entzückten einer, Der's ohne Hehl bestaunt und ohne Krittel.Wenn das Genie so ganz auf eigne Mittel Die Welt durchbetteln muß, bewährt sich's reiner Als je, vergöttlichter und ungemeiner, Wenn auch verkappt in einen Gaunerkittel.Mit einem Andern aber soll ich losen, So willst du, statt zu schicken uns ein Pärchen, Um deines Ebu Seids Metamorphosen?Darüber wachse mir kein graues Härchen: Nie trenn ich mich von deinem Virtuosen, Drum sende lieber noch ein Exemplärchen! Liebe, Liebreiz, Winke der Gunst und Alles, Was ein Herz darbeut und ein Herz erwidert, Wenig frommt's, leiht nicht die Gelegenheit ihm Atem und Dasein.Dich zu sehn schien Fülle des Glücks, und bebend Staunt ich dir, traumähnliches Bild der Schönheit! Nie an Wuchs, Antlitz und Gestalt erblickt ich Diese Vollendung!Deiner Form wollüstige Reize könnten Heißern Wunsch aufregen; allein zur Erde Senkt sogleich anbetenden Sinn des Auges Ewige Hoheit.Ach, es hat dein brennendes Auge mir sich Zugewandt, huldvolle Gespräche sprach es, Ja, ich sah's anfüllen sich sanft, vergehn im Taue der Sehnsucht!Alter Zeit Eindrücke bestürmten neu mich, Euch an Kraft Gleich, Schmerzen der ersten Liebe! Tief im Ohr nachtönend erklang verschollner Knabengesang mir.Wehe mir, mir, welcher ein einzig Mal dich Durfte sehn! Nie leuchtet ein Wiedersehn uns! Deiner Spur nachforscht ich das große Rom durch, Ewig erfolglos:Auf und ab stets irrend, so weit die Tiber, Hadrians Grabveste vorüber, endlich Jenen Kranz schlankstämmiger Säulen netzt am Tempel der Vesta. Freiheitskriege fürwahr! Stand einst Miltiades etwa Mit Baschkiren im Bund, als er die Perser bezwang? Schön ist immer Neapel und mild; in der Glühenden Jahrszeit Bietest du Zuflucht uns, luftige Küste Sorrents! Wie, du fragst, warum dein Wohlgefallen Mich erwählt, umschlossen hält vor Allen? Fragst, warum zu mir, dem Fernen, pilgernd Deine heimlichsten Gedanken wallen? Weiß ich's selbst? Vermag ich's selbst zu deuten, Glaubst du nicht, es sei mein Herz die Zither, Deren Saiten allgemach verhallen? Fühlst du nicht, daß diese leichten Lieder Sterblich seien wie die Nachtigallen? Gibst du dich für mich? Du Gleichst dem Wilden, Eitlen Tand erkaufend mit Metallen. Aber fürchte nichts, dem Gläugen müssen Selbst die Wolken sich zu Felsen ballen. In diesen Lüften, die sich leise regen, Aus jenen Hallen weht es mir entgegen, Wo Scherz und Jubel sonst gepflegt zu thronen.Venedig fiel, wiewohls getrozt Aeonen, Das Rad des Glücks kann nichts zurückbewegen: Oed' ist der Hafen, wen'ge Schiffe legen Sich an die schöne Riva der Sclavonen.Wie hast du sonst, Venetia, geprahlet Als stolzes Weib mit goldenen Gewändern, So wie dich Paolo Veronese mahlet!Nun steht ein Dichter an den Prachtgeländern Der Riesentreppe staunend und bezahlet Den Thränenzoll, der nichts vermag zu ändern! Wer in der Brust ein wachsendes Verlangen Nach schönen Augen fühlt und schönen Haaren, Den mahn ich ab, der nur zu viel erfahren Von Schmerz und Qual durch eitles Unterfangen.Dem jähen Abgrund nur mit Not entgangen, Was blieb mir aus unendlichen Gefahren? Im Aug die Spur von hingeweinten Jahren, Und in der Brust ein ungeheures Bangen.Naht nicht der jähen Tiefe, junge Herzen! Des Ufers Liljen Glühn von falschem Feuer, Denn ach, sie locken in das Meer der Schmerzen!Nur Jenen ist das Leben schön und teuer, Die frank und ungefesselt mit ihm scherzen, Und ihnen ruft ein Gott: Die Welt ist euer. Sollen namenlos uns länger Tag' um Tage so verstreichen? Kommt, verliebte Müßiggänger, Trinker, kommt, die Stunden schleichen: Sammelt rings euch um den Sänger, Daß er sei bei seinesgleichen!Was Vernünft'ge hoch verehren, Taugte Jedem, der's verstünde; Doch zu schwer sind ihre Lehren, Zu verborgen ihre Gründe: Sie, die von der Tugend zehren, Ließen übrig uns die Sünde.Was wir fühlen, was wir denken, Halten drum wir im Geheimen, Denn wer möcht ein Korn versenken, Wenn's noch nicht vermag zu keimen? Laßt indes uns in den Schenken Liebliche Gedichte reimen! Denn wer, wie du, vermag so tief zu dringen In's tiefste Herz? Wenn du beginnst zu singen, Verstummen wir als klägliche Verstummer.Nicht Mädchenlaunen störten deinen Schlummer, Doch stets um Freundschaft sehn wir warm dich ringen: Dein Freund errettet dich aus Weiberschlingen, Und seine Schönheit ist dein Ruhm und Kummer.Bis auf die Sorgen, die für ihn dich nagen, Erhebst du Alles zur Apotheose, Bis auf den Schmerz, den er dich läßt ertragen!Wie sehr dich kränken mag der Seelenlose, Du lässest nie von ihm, und siehst mit Klagen Den Wurm des Lasters in der schönsten Rose. Tief in dem üppigen Tal, vom rauschenden Tronto bewässert, Eichenbeschattet und doch reich an Oliven und Wein, Liegst du, o Stadt, und geschmückt durch stattliche Werke der Baukunst Bietest dem Auge du stets freundlichen Wechselgenuß, Siehst Jahrtausende schon altrömische Brückengewölbe Mächtigen Schwungs dastehn, hemmen der Bäche Gewalt. In der Kapelle Wölbung trat ich ein, Verödet feiernd nun ins Ketzers Land; Kein Priester opfert mehr hier Brot und Wein, Kein weißer Knabe geht ihm fromm zur Hand.Schlicht ist die Wand und ohne Schmuck und Gold, Doch stellt in Bildern sie den tapfern Chor, Den gegen Sempach führte Leopold, Und der des Heldentods sich freute, vor.Bei Jedem seht ihr Wappen, Nam und Schild, Und knieend flehn sie hier um Gottes Huld; In ihrer Mitte hangt des Führers Bild: Du stolzes Herz, du hast gebüßt die Schuld!Du hast erfahren, was ein Volk vermag, Das für den eignen Herd die Fahne trägt: So sterbe Jeder bis auf diesen Tag, Wer einen freien Mann in Ketten schlägt!Und hier, wo sonst sich ein Altar erhub, Erlag ein andrer mächtiger Tyrann: Im falschen Busen seines Ohms begrub Den vatermörderischen Dolch Johann.Im Tode brach hier Alberts harter Sinn, Der seinem Volk Freiheit verhielt und Recht; Allein der Ungarn stolze Königin Verdarb die Mörder und ihr ganz Geschlecht.Selbst Greis und Säugling unterlag der Wut; Es schwur die Königin, als wär's in Tau, Zu baden sich in ihrer Feinde Blut: Hebt sich so wild der Busen einer Frau?Dies Kloster bauend, wo der Vater starb, Belud Altäre sie mit fremdem Raub, Wo im Gebet sie um den Himmel warb; Doch solchen Taten ist der Himmel taub! Des Glückes Gunst wird nur durch dich vergeben, Schön ist die Rose nur, von dir gebrochen, Und ein Gedicht nur schön, von dir gesprochen: Tot ist die Welt, du bist allein am Leben.In diesen Lauben, die sich hold verweben, Wird ohne dich mir jeder Tag zu Wochen, Und dieser Wein, den warme Sonnen kochen, kann nur aus deiner Hand ein Herz beleben.Von dir geschieden, trenn ich mich vom Glücke, Das Schönste dient mir nur, mich zu zerstreuen, Das Größte füllt mir kaum des Innern Lücke.Doch drückst du mich an deine Brust, den Treuen, Dann kehrt die Welt in Meine Brust zurücke, Und am Geringsten kann ich mich erfreuen. Kauft, rief einst mir ein Knabe, die anmutsvollen Zikaden Hier in dem Körbchen, es sind Meister, o hört, im Gesang! Sprach's, und ich setzte die kleinen gekauften Poeten in Freiheit, Wissend, wie sehr Freiheit jeglichem Dichter behagt. Plump und zu bunt ist Rom, und Neapel ein Haufe von Häusern; Aber Venedig erscheint eine vollendete Stadt. Es schmückt mit zarter Decke kaum Das junge, neue Laub den Baum: So grünt um deine Wange rings Der frische, dunkle, weiche Flaum; Für schöne Weiber wär's ein Glück, Nur zu berühren deinen Saum! Doch warfst du deinem Nacken um Der reinen, keuschen Sitte Zaum. O bringe Wein und komm zu mir, Im hohen Grase hier ist Raum! Es letze deiner Zunge Wort Das Ohr mir und der Wein den Gaum; Der Rausch erhöht die Wange dir, Laß steigen dir zu Kopf den Schaum! Laß hier uns träumen, Arm in Arm, Der Jugend kurzen Morgentraum! Des Abendsterns ersehnter Schein Beglänzt den Saum der Flut, Der Knabe zieht den Kahn herein, Der still im Hafen ruht.»Mein Tagewerk ist treu vollbracht, Doch, liebe Seele, sprich, O sprich, wie soll die lange Nacht Vergehn mir ohne dich?«Am Ufer steht ein Weidenbaum, Und dran gelehnt ein Stein, Und drunter liegt im schmalen Raum Ihr kaltes Totenbein. Sprecht von den Alten mit mehr Ehrfurcht, ihr Jünger der Seichtheit, Weil ihr ihnen ja doch Alles in Allem verdankt: Kunst habt ihr von den Griechen gelernt, Politik von den Römern, Habt selbst Religion bloß von den Juden gelernt! Einst hat bildende Kunst dem entarteten Dienste des Heilands Würde verliehn, hat ihn näher gebracht der Natur. Auf dem hohen Götterpferde? Wie Bellerophon zur Erde Bebst du nicht zurück zu sinken?Daß sich nicht dein Herz verblute, Wisse deinem Trieb zu steuern: Sey wie Flaccus auf dem theuern, Einzigen Sabinergute!Bist du nicht gewohnt vor Allen, Als der Einsamkeit Geweihter, Ohne Fußpfad und Begleiter Durch den stillen Forst zu wallen?Dir genüge, wenn die Föhren, Die den Schuß der Wolken suchen, Wenn die dickbelaubten Buchen, Deine sanften Lieder hören!Wiesenblumen pflück' und schweige, Pflück' und blicke nicht nach oben, Denn für dich sind nicht gewoben Jene dunkeln Lorbeerzweige! Wer immer König ist im Reich des Wahren? Du siehst sie beide sich im Höchsten paaren, Gleich in einander wie verlornen Tönen.Du wirst die kleine Gabe nicht verhöhnen, Wirst diese morgenländisch bunten Schaaren In ihrer Bilderfülle gern gewahren, Und gerne dich an ihren Klang gewöhnen.Zwar auf den Blüthen eines fernen Landes Schwe ich nur flüchtig, gleich dem Schmetterlinge, Vielleicht genießend eines eitlen Tandes.Du aber tauchst die heilge Bienenschwinge Herab vom Saum des Weltenblumenrandes In das geheimnißvolle Wie der Dinge. Mit edler Stirn, mit Augen voll von Treue, An Jahren jung und reizend wie das Neue, So fand ich dich, so fand ich meine Sorgen.O wär' ich schon an deiner Brust geborgen, Wo ich mich sammle, wenn ich mich zerstreue! O wäre schon bezwungen diese Scheue, Die unsern Bund vertagt von heut auf morgen!Was fliehst du mich? Vermagst du mich zu hassen? Was quälst du so durch deiner Huld Verschweigung Den Liebevollen, der sich fühlt verlassen?Beim ersten Zeichen deiner künft'gen Neigung Wird eine bange Wonne mich erfassen, Wie einen Fürsten bei der Thronbesteigung. Heil dir, kleines Skelett, das einst die unsterblichen Rollen Eines unsterblichen Manns gegen die Mäuse geschützt! Verschlossen im Krystalle: Will Keiner ihn zerklopfen, Daß ich ihm frey entwalle?Nur durch das Glas beschauen kann ich der Blumen eine: O dürft' ich auf sie thauen Im Morgensonnenscheine! Stets, doch immer umsonst, unter dem fremden Volk, Sei's auch milde gesinnt, sucht ich ein zärtliches, Huldvolles Gemüt, wie du bist, Ein erwünschtes Gespräch, wie deins.Schönheit selbst, wie sie blüht tausendgestaltig hier, Wollustrausch im Gefolg äußerster Weichlichkeit, Lehrt bloß, wie geschwind zu Rauch wird Die bewegliche Glutbegier.Halb Gleichgültig besah dies Paradies ich sonst, Das dein finsteres Tor scheidet, o Posilipp! Gleichgültig des Mondes Diskus In die Welle des Golfs getaucht.Einsam wandelt ich durchs Menschengewühl der Stadt, Kaum einsamer des Nachts nieder am öden Strand, Lautlos. Die Gestirne schwiegen, Und das Meer und der Berg Vesuv.Als trübsinnig so fort, freudeverarmt ich ging, Ja, da führten heran heilige Segel mir Vom Grabe des Äschylus dich An die blühende Gruft Virgils.Mehr als Jedem, o Freund! kamst du ein Trost mir selbst: Langher war so verwandt meinem Gefühle kein Augapfel, und keine Stimme So erfreulich und süß dem Ohr!Horch! Dein Mund, er beschreibt jener Zyklopenschar Felskluft, schildert Palerms reifen Orangenwald, Girgentis Gefilde malt er, Und die dorische Pracht im Staub.Zweifach haben begabt schützende Geister dich: Lehrling bist du der Kunst, welche das Auge lockt Durch farbigen Reiz, und fügst auch In den rhythmischen Gang das Wort.Wann einst wieder du schwebst über des Nordens Eis, Wann Parthenopes Golf bloß in der Seele dir Nachtönt, und Gebirg und Inseln Wie ein dämmernder Traum erstehn:Ja, dann fühle, daß fern deiner gedenkt ein Freund Liebreich. Deinem Gesang wünscht er den kräftigen, Hochwolkigen Schwung des Adlers, Und den flüssigen Weg des Schwans! Mächtig ergreift Shakespear, er zerfleischt und erschüttert das Herz dir; Aber so viel Wahrheit ist ein fataler Genuß: Griechen erhoben den Jammer sogar in die Sphäre der Anmut, Dir, dem Erstaunten, erscheint selbst das Unleidliche schön. Qualvolle Stunden hast du mir bereitet, Die aber nie an dir der Himmel räche, Sonst müßten fließen deine Tränenbäche, Wenn von der Lippe dir mein Name Gleitet.Doch bis Gewißheit jeden Wahn bestreitet, Will gern ich dich, und tät ich es aus Schwäche, Verteid'gen, Freund! von auf der Oberfläche Geschöpften Zufallsgründen nie verleitet.Zwar würd ich kaum dir zum Verteid'ger taugen, Doch stets bedienst du dich als deiner beiden Fürsprecher listig meiner beiden Augen:So lang sie sich an deinem Blicke weiden, So müssen Liebe sie aus ihm sich saugen, Du aber lies in ihrem Blick mein Leiden! Mag's um die Buden am Rialto flittern: Um nicht den Geist im Tande zu zersplittern, Such' ich die Stille, die den Tag besieget.Dann blick' ich oft, an Brücken angeschmieget, In öde Wellen, die nur leise zittern, Wo über Mauern, welche halb verwittern, Ein wilder Lorbeerbusch die Zweige bieget.Und wann ich, stehend auf versteinten Pfählen, Den Blick hinaus in's dunkle Meer verliere, Dem fürder keine Dogen sich vermählen:Dann stört mich kaum im schweigenden Reviere, Herschallend aus entlegenen kannälen, Von Zeit zu Zeit ein Ruf der Gondoliere. Es muß ein Volk allmählich höher steigen, Es kann zurück sich nicht ergehn zum Kinde; Der Dichtung erster, jugendlicher Reigen Zog längst vorüber, flog vorbei geschwinde: Sophisten kamen, sie begann zu schweigen, Und löste nach und nach die goldne Binde. Doch jene Nüchternen bezwang dein Streben, Und so entflammtest du das neue Leben!Was deutsche Kraft in dieser Zeit erreichte, Gehört dir an, und neigt sich deinem Bilde, Und dein vor allen sei dies Lied, das leichte, Das du zuerst empfingst mit edler Milde, Versammelnd rings um dessen frühste Beichte, Von Fraun und Männern eine schöne Gilde: Sei's, daß das Volk es nun mit Gunst bezahle, Du ließest leben es zum ersten Male!Nun mögen Lieder sich zum Liede reihen, Geschichte zu Geschichte, Sag an Sage, Ich sehne mich, sie alle dir zu weihen, Die noch als Keim ich in der Seele trage, Dir, der gehört mit gütigem Verzeihen Die frühsten Klänge meiner jungen Tage, Da noch ich sang des Stolzes mut'ge Triebe, Und jenen brennenden nach Ruhm und Liebe.Doch hat das Herz sich nie zurecht gefunden In dieses Lebens ird'schen Paradiesen: Die freie Liebe, die es ungebunden Den Menschen bot, sie ward verlacht von diesen, Und frühe fühlt ich in verlaßnen Stunden Mich auf mein eignes, dunkles Selbst verwiesen, Und früh begann ein unaussprechlich Sehnen, Die Brust durch Seufzer mächtig auszudehnen.Das ist vorbei! Ich lernte viel verschmerzen, Ich fühlte Kraft, mir Alles zu versagen, Und eine Welt von Heiterkeit und Scherzen Im leichtbeweglichen Gemüt zu tragen: Nur selten soll die tiefe Qual im Herzen Ergießen sich in ungeheure Klagen, Und jeder Hörer fühle dann mit Beben, Was für ein trauriges Geschenk das Leben!So ward gestählt ich denn und ausgestattet Zu Taten, die ich länger nicht verschiebe: Mein Mut, in Qualen nach und nach ermattet, Wird nie mehr betteln gehn um weiche Liebe. Vielleicht, da Stunde sich zu Stunde gattet, Gelingt es meinem Glühenden Betriebe, Daß ich dereinst, wenn deutsches Wort ich meistre, Die edle Jugend dieses Volks begeistre. Gebeut nicht auch im Königreich des Schönen, Wer immer König ist im Reich des Wahren? Du siehst sie beide sich im Höchsten paaren, Gleich in einander wie verlornen Tönen.Du wirst die kleine Gabe nicht verhöhnen, Wirst diese morgenländisch bunten Scharen In ihrer Bilderfülle gern gewahren Und gerne dich an ihren Klang gewöhnen.Zwar auf den Blüten eines fernen Landes Schweb ich nur flüchtig, Gleich dem Schmetterlinge, Vielleicht genießend eines eitlen Tandes.Du aber tauchst die heil'ge Bienenschwinge Herab vom Saum des Weltenblumenrandes In das geheimnisvolle Wie der Dinge. Wenn du sammelst goldne Trauben ein, Hüllen Reben dich in Lauben ein; Wenn am Hügel dich umfängt der Schlaf, Girren dich verliebte Tauben ein; Wenn du liebst, so stellen Engel sich, Die der Sorge dich berauben, ein; Da die Weisheit mühevoll du fandst, Büßtest doch du nicht den Glauben ein. Bereut' ich, daß ich meine Pflicht verschoben, Und nie zu dir ein Wort des Danks erhoben Für deine seelenvolle Lie und Milde.Nun hat der Tod mit seinem Gorgoschilde Den Blick erstarrt, der gern geschaut nach oben, Und was ich Freundliches für dich gewoben, Send ich dir nach in fremdere Gefilde.Es hat den Jüngling deine Gunst belebet, Dir galt für künft'ge Gluth der erste Zunder, Auf dem noch kaum ein Funke schwach gebebet.Nun weilt dein ewig wonniger, gesunder, Verjüngter Geist, wohin er stets geschwebet, Im überschwänglichen Gebiet der Wunder. Denn euch zu missen könnt' ich nicht ertragen, Noch dem Genuß auf ew'ge Zeit entsagen, Nach eurer Herrlichkeit emporzustreben!Um Gottes eigne Glorie zu schweben Vermag die Kunst allein und darf es wagen, Und wessen Herz Vollendetem geschlagen, Dem hat der Himmel weiter nichts zu geben!Wenn Palma's Heil'ge mit dem Palmenstengel, Und Paolo's Alexander ihn begleiten, Und Tizians Tobias mit dem Engel?Denn euch zu missen könnt' ich nicht ertragen, Noch dem Genuß auf ew'ge Zeit entsagen, Nach eurer Herrlichkeit emporzustreben! Das von der Kunst Hariri's zeugt und deiner, Und schon erschein' ich der Entzückten einer, Der's ohne Hehl bestaunt und ohne Krittel.Wenn das Genie so ganz auf eigne Mittel Die Welt durchbetteln muß, bewährt sich's reiner Als je, vergöttlichter und ungemeiner, Wenn auch verkappt in einen Gaunerkittel.Mit einem Andern aber soll ich losen, So willst du, statt zu schicken uns ein Pärchen, Um deines Ebu Seids Metamorphosen?Darüber wachse mir kein graues Härchen: Nie trenn' ich mich von deinem Virtuosen, D'rum sende lieber noch ein Exemplärchen! Den unsre Zeit, die feile Modedirne, Geschäftig flicht für jede flache Stirne, Aus Blumen flicht, die zwo Sekunden blühen?Wer wollte noch für das Vollkommne glühen, Wo man willkommen ist mit leerem Hirne? Wer wollte fliegen gegen die Gestirne, Wo Funken blos aus faulem Holze sprühen?Ein Zeitungsblatt ist leider nicht von Eisen, Und wenn posaunt ihr seyd in allen Landen, Eins fehlt euch doch — es ist das Lob der Weisen.Den unsre Zeit, die feile Modedirne, Geschäftig flicht für jede flache Stirne, Aus Blumen flicht, die zwo Sekunden blühen? Ritter ritt ins Weite, Durch Geheg und Au, Plötzlich ihm zur Seite Wandelt schöne Frau.Keusch in Flor gehüllet War sie, doch es hing Flasche wohl gefüllet Ihr am Gürtelring.Ritter sah es blinken, Lüstern machte Wein, Sagte: Laß mich trinken! Doch sie sagte: Nein!Grimmig schaute Ritter, Der es nicht ertrug: Frau verhöhnt er bitter, Raubet schönen Krug.Als er den geleeret, Fühlt er sich so krank; Ach, für Wein bescheret Ward ihm Liebestrank.Nun durchschweift er Gründe, Felder, Berge wild, Klaget alte Sünde, Suchet Frauenbild.Stimme läßt er schallen, Holt es nirgend ein: Waldes Nachtigallen Hören Ritters Pein. Wo sich gatten Jene Schatten Über Matten Um den Quell, Reich an losen Hagerosen, Kommt zu kosen, Brüder, schnell!Kaum gefunden, Schon umwunden, Schon verbunden, Weiß ich wie? Keiner höhne, Musensöhne, Diese schöne Sympathie!Jubelt, bringet Dank und singet, Welle klinget, Rose blüht: Das in Wonnen Nie zerronnen, Welch besonnen, Kalt Gemüt!Vögel neigen Aus den Zweigen, Heißen schweigen Mich zuletzt: Wer beschriebe Lenzestriebe, Wer die Liebe, Wer das Jetzt? Ich mich betrogen weiß und hintergangen, Du füllst mein Herz mit brennendem Verlangen, Und meinen Gaumen an mit Bitterkeiten.Bei diesem Thau, der mir im Auge flimmert, Noch ge ich deine Liebe nicht verloren, Wie sehr dein Herz sich gegen mich verschlimmert!Dich hat zum Spiegel sich der Lenz erkoren, Die Jugend lacht auf deiner Stirn und schimmert Wie ein Gemisch von Sonnen und Auroren!Ich mich betrogen weiß und hintergangen, Du füllst mein Herz mit brennendem Verlangen, Und meinen Gaumen an mit Bitterkeiten. Du wähnst so sicher dich und klug zu sein, So ganz der Welt und dir genug zu sein? Doch unbefriedigt schien mir jedes Herz, Und jedes Wesen, das ich frug, zu sein; Ein duftig Rätsel schien die Rose mir, Und jedes Blatt nur auf dem Flug zu sein; Des Baumes Schatten, unter dem ich lag, Schien mir ein köstlicher Betrug zu sein; Gehemmt in Fesseln schien mein eigen Lied, In die ichs wider Willen schlug, zu sein. Öder Denkstein, riesig und ernst beschaust du Trümmer bloß, Grabhügel, den Scherbenberg dort, Hier die weltschuttführende, weg von Rom sich Wendende Tiber!Stolze Prunksucht türmte dich einst, o Grabmal, Als vor zwein Jahrtausenden hier Augustus Sich der Welt aufdrang, der erschreckten durch die Leiche des Cäsar.Rom jedoch, kaum neigte dem Untergang sich's, Als das Saatkorn neuer Gewalt gesät ward; Denn es schuf hier jener Apostelfürst zum Throne den Altar.Aber Deutschlands rauhes Geschlecht, das ehmals Deinen Kriegsruhm, herrschendes Rom, zerstörte, Stürmt noch einmal, stürmt, o geweihtes Rom, dein Heiliges Bollwerk!Allzuschwer fast schwebte der Rachedämon Über Roms Haupt, Rache, daß einst des frechen Priesters Goldsteigbügel an Hohenstaufens Eiserne Hand klang.Aber Rom trotzt, doppelt besiegt und doppelt Unbesiegbar scheint es, gewöhnt an Hoheit, Seines Dreireichs blitzende Krone wankt zwar, Aber sie bebt nicht.Wehe, wer nicht spielend, ein Kind der Kirche, Ihr im Schoß ruht! Wehe, denn jeden Tag droht Priestermund ihm, Priestergemüt in Rom ihm Stäte Verdammnis!Aber huldreich gönnten sie doch des Irrtums Söhnen gern hier eine geheime Ruhstatt, Ja, es kühlt dein Schatten, o Bau des Cestius, Nordische Gräber!Möchten hier einst meine Gebeine friedlich Ausgestreut ruhn, ferne der kalten Heimat, Wo zu Reif einfriert an der Lippe jeder Glühende Seufzer.Gern vermißt sei, neben dem Heidengrabstein, Was so streng Rom jedem Verirrten weigert: Jenes Jenseits, das des Apostels goldner Schlüssel nur auftut.Führt mich dorthin lieber, und sei's die Hölle, Wo der Vorwelt würdigen Seelen Raum ward, Wo Homer singt oder der lorbeermüde Sophokles ausruht.Aber schweigt jetzt, Sterbegedanken! Blüht nicht Lebenslust rings unter dem Römervolk noch, Einem Volk, dem zehrendes Feur die Lieb ist, Liebe die Freundschaft?Daure, Herz, ausdulde die Zeit des Schicksals, Wenn auch einsam! Stimme geheim, o stimme Deinen bergstromähnlichen, echoreichen, Starken Gesang an! — — ⏑ ⏑ —, — — ⏑ ⏑ —, — — — — ⏑ ⏑ —, — — ⏑ ⏑ —, — — — — ⏑ — — — ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏑ — ⏑ —Dann stieg, da er hieß anzünden die Stadt, dann stieg Auf jenen Thurm schaulustig Nero, Und übersah die Flamme Roms.Mordbrenner umher aussendete sein Machtwort, Bacchantinen gleich, trug Jeder des Fests Pechkranz; Dort aber stand auf goldner Zinne Der Kaiser, der die Laute schlug.Hoch rühm' ich das Feu'r, sang Jener, es ist goldgleich, Ist werth des Titans, der's keck dem Olymp wegstahl: Zeus Adler trägt's, und einst empfing es Des Bacchus ersten Athemzug!Komm, leuchtender Gott! Reblaub in dem Haar, tanz' uns Weichfüßige Reihn, eh' vollends die Welt Staub wird: Hier magst du dir Rom's Asche sammeln, Und mischen deinen Wein damit! Fromme Gluth entfache Jedes Herz gelind, Eilt nach jenem Dache, Betet an das Kind!Jener heißerflehte Hort der Menschen lebt, Der euch im Gebete Lange vorgeschwebt.Traun! Die Macht des Bösen Sinkt nun fort und fort, Jener wird erlösen Durch das Eine Wort. Ich halte nie der Seele Muth in Schranken: Was wären wir, mit denen Alle zanken, Wenn wir uns selbst das bischen Ruhm entzögen?Soll bergen ich mein innerstes Vermögen, Was ich empfinde zu bekennen schwanken? Ich schämte mich der eigenen Gedanken, Wenn sie, wie Schwalben, an der Erde flögen.Hienieden lohnt's der Mühe nicht, zu zagen, Und wahr und frey zu sprechen kleidet Jeden, Da bald wir Alle ruhn in Sarkophagen.Es werden Spät're meinen Geist in Eden Beschwören und entschuldigen und sagen: Er dachte groß, wie konnt' er kleinlich reden? Immer erhält die Verliebten wach Manches Entzücken und manches Ach; Ohne zu schwindeln ergehn sie sich Mitten im Schlafe von Dach zu Dach. Wandelt geschwinde des Wunsches Weg, Doch in der Nähe des Ziels gemach! Wenn ihr den Gipfel erklommen wähnt, Öffnen sich gräßliche Schlünde jach. Freunde, mir ist die Vernunft zu schwer, Aber die Liebe, das ist mein Fach! Während ich zog in der Tugend Feld, Sah ich, es stehe die Lieb im Schach: Meine Gesänge, das macht mir Mut, Fließen melodischer als ein Bach. Ehmals wollt ich in Hast ausmisten den Stall des Augeias; Aber es trat Hermes, während ich keuchte, zu mir: Nimm hier, sagte der Gott, die unsterblichen Saiten des Orpheus; Jedes Bemühns unwert ist der verpestete Stall. Bewunderung, die Muse des Gesanges, Gebeut mir stets, daß ich das Höchste preise: Drum rühmt ich Künstler, Fürsten, Fraun und Weise, Dem Zuge folgend eines großen Hanges.Dich nenn ich nun die Seele dieses Dranges, Den sonn'gen Gipfel meiner Lebensreise, Den Mittelpunkt, um den ich lobend kreise, Bestrickt vom Schwindel des Planetenganges.Doch wenn vor Liebe deine Worte beben, O so verleihst du, Freund! mir mehr in diesen, Als meiner Kunst beschieden ist zu geben.Zwar hat auch dir die Welt sich hold erwiesen; Denn schöner stirbt ein solcher, den im Leben Ein unvergänglicher Gesang gepriesen. Ihr, voll seltener Liebe geneigt dem poetischen Wandrer, Freunde, Genossen des Wegs, welche der Freund mir erzog: Nehmt als Weihegeschenk die verwehenden Distichenkränze, Freundschaft wöbe so gern ewige Myrten hinein! Auf daß Sanzio bald den befreundeten Himmel erreiche, Wurde die Wieg ihm schon über den Wolken erbaut. Den Zehnten giebt die Rose von ihrem Golde, Da bieten Kelch und Fächer die Blüt und Dolde: Behalte diesen, fächle die feuchte Stirne, Für Freunde fülle jenen, für Trunkenbolde! Der Traubenhyazinthus bewegt die Glocken, Da schmückt sich weiß die Lilje zum Fest, die holde; Das Licht verschenkt die Farben, wie Band und Orden, Daß Tulpe sich verbräme, sich Lack vergolde: Damit Natur im Lenze sich selbst genieße, Ernährt sie einen Dichter in ihrem Solde. Könnt ich spielen eine Laute, Wüßt ich, wem ich mich vertraute: Vor dein Fenster würd ich treten, Könnt ich blasen auf der Flaute; Worte scheinen mir so nüchtern, Daß mir oft vor ihnen graute! Worte hört man nicht von ferne Wie die süßen Flötenlaute; Dennoch soll die Welt erfahren, Was ich Holdes an dir schaute: Schwarzes Auge! Goldne Locken! Üpp'ge Glieder, schöngebaute! Nach dem Vließe deiner Locken Fährt mein Herz als Argonaute. Schimmer sich vom See verlor, Steigen mir Gedächtnißbilder Aus der Wellen Nacht empor:Nächtlich fühl' ich jezt ein Bangen, Wann der See gehoben wallt, Jene Tage sind vergangen, Jene Stimmen sind verhallt.Frost'ge Nebel steigen, welche Berg und Kuppe trü umziehn, Und die rothen Alpenkelche Werden mit dem Sommer fliehn.Bald, verjagt von Sturm und Flocken Zieht die Hirtin froh ins Thal, Und es tönt der Hall der Glocken Von der Höh' zum lezten Mal.Schimmer sich vom See verlor, Steigen mir Gedächtnißbilder Aus der Wellen Nacht empor:Nächtlich fühl' ich jezt ein Bangen, Wann der See gehoben wallt, Jene Tage sind vergangen, Jene Stimmen sind verhallt.Frost'ge Nebel steigen, welche Berg und Kuppe trü umziehn, Und die rothen Alpenkelche Werden mit dem Sommer fliehn. — — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — —́ ⏑ ⏑ — ⏑ — ⏑⏑ ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ —„ klemmt, Als Vorbote des Tods, bitterer Menschenhaß, Dem blühn der Gesang, die Tänze, Die Gelage der Jugend nicht!Sein Zeitalter und er scheiden sich feindlich ab, Ihm mißfällt, was erfreut Tausende, während er Scharfsichtige, finst're Blicke In die Seele der Thoren wirft.Weh' ihm, wenn die Natur zarteren Bau vielleicht Bildungsreicheren lieh seinem Gehör, um durch Kunstvolle Musik der Worte Zu verewigen jede Pein!Wenn unreifes Geschwätz oder Verläumdung ihn Kleinlichst foltert, und er, welchen der Pöbel höhnt, Nicht ohne geheimes Knirschen Unerträgliche Qual erträgt:Wenn Wahrheiten er denkt, die er verschweigen muß, Wenn Wahnsinn dem Verstand schmiedet ein ehrnes Joch, Wenn Schwäche des Starken Geißel Wie ein heiliges Zepter küßt:Ja, dann wird er gemach müde des bunten Spiels, Freyheitathmender weh'n Lüfte des Heils um ihn, Weg legt er der Täuschung Mantel, Und der Sinne gesticktes Kleid.“Ob zwey Seelen es giebt, welche sich ganz verstehn? Wer antwortet? Der Mensch forsche dem Räthsel nach, Gleichstimmige Menschen suchend, Bis er stirbt, bis er sucht und stirbt. Du prüfst mich allzuhart. Von deiner Senne Kommt Pfeil auf Pfeil in meine Brust geflogen: Du hast mir mehr als Einen vorgezogen, Den ich als Körper ohne Seele kenne.Doch während ich in deiner Flamme brenne, Bekämpf ich stets in mir die stürm'schen Wogen, Damit ich zürnend nicht und oft betrogen Mit einem bittern Namen dich benenne!O nein, Geliebter! Keine Klage schände, Von schwarzem Unmut weibisch hingerissen, Den liebenswürdigsten der Gegenstände!Wenn meiner Freundschaft nie du dich beflissen, War mein die Schuld: man beut ja nicht die Hände Zum Bunde bloß, man muß zu fesseln wissen. Auf Gewässer, welche ruhen, Weil gebändiget vom Eise, Zieht die Jugend leichte Kreise, Wandelnd auf den Flügelschuhen.Doch ich wandle, Freund, alleine, Freund, allein und nicht zum Ziele: Der Gestalten sind so viele, Leider aber nicht die deine.Hefte den Kothurn der Wogen An die leichten Hermesfüße, Daß begegnend bald dich grüße, Dem du dich so lang entzogen!Welch ein Glück, dahin zu schwinden Auf der Fläche, klar und eben, Magisch sich vorüberschweben, Fliehn sich und sich wiederfinden!Aber ist es nicht vergebens? Weilst du nicht, was kann es frommen? Dies unstäte Gehn und Kommen Ist das wahre Bild des Lebens. Von mir empfingst du lauter Huldigungen: Wie ha ich brünstig oft nach dir gerungen, Nach deinem Schlummer, welchen nichts erwecket!Ihr Schläfer ihr, von Erde zugedecket, Von ewgen Wiegenliedern eingesungen, Habt ihr den Kelch des Lebens froh geschwungen, Der mir allein vielleicht wie Galle schmecket?Auch euch, befürcht' ich, hat die Welt bethöret, Vereitelt wurden eure besten Thaten, Und eure liebsten Hoffnungen zerstöret.D'rum selig Alle, die den Tod erbaten, Ihr Sehnen ward gestillt, ihr Flehn erhöret, Denn jedes Herz zerhackt zulezt ein Spaten. Dir ja nicht allein vor allen, ich entsage lange schon, Und ein stiller Gram vergiftet meine Tage lange schon: Seufzer flohn und Tränen flossen, was noch heischt die Welt und du? Zeugnis gab von meinem Leben meine Klage lange schon. Nicht das kleinste Liebeszeichen gabst du mir, ich lausch umsonst, Lese dir umsonst im Auge, forsch und frage lange schon! Aber nein! Ein leises Etwas, nenn ich Wink es oder Gruß, Weht von dir zu mir und lindert unsre Plage lange schon! Doch was frommt's? Es trennt uns Alles, Sprach und Sitte, Raum und Zeit, Wandern in die Ferne muß ich, und ich zage lange schon! Welches am Felsabhang, in der Nähe des schönen Amalfi, Fluth und Gebirge beherrscht, und dem Auge behaglichen Gönnt, zu den Füßen das Meer und hinaufwärts kanntige Steile Terrassen umher, wo in Lauben die Rebe sich auf- Doch nicht Mönche bewohnen es mehr, nicht alte Choräle Hallen im Kirchengewöl und erwecken das Echo des Leer steht Saal und Gemach, in den Kalktufgrotten der Knien, der Gebete beraubt, eingehende Heiligenbilder. Sonntags aber entschallt den verödeten, langen Gebäuden Frohe Musik, es besucht sie die luftige Jugend Amalfis: Kinder beschwingen im Hof, blitzäugige Knaben, den Kreisel Rasch an der Schnur, und fangen den taumelnden dann Aeltere werfen die Kugel indeß, die Entfernungen messend, Zählen, im Spiele der Morra, die Finger mit hurtigem Oder sie stimmen zu rauhem Gesang einfache Guitarren, Freudebewegt. Theilnehmend erscheint ein gesitteter Jüng- Unter der Schaar, doch nicht in die Spiele sich selbst ein- Hoch vom steilen Gebirge, das Fest zu begehn in Amalfi, Schön wie ein Engel des Herrn, in die Tiefe herunterge- Reizend in Ringen umkräuselt die Brau'n schwarzlockigen Schimmernde Nacht, rein leuchtet die blühende Flamme Nie von Begierde getrübt und dem Blick zweydeutiger Welche dem kochenden Blut in der südlichen Sonne ge- Doch wer kann, da die Zeit hinrollt, festhalten die Schön-Schweige davon! Rings gähnt, wie ein Schlund, die ge- Tritt auf jene Balkone hinaus, und in duftiger Ferne Siehst du das Ufer entlegener Bucht und am Ufer erblickst du Herrlicher Säulen in Reih'n aufstrebendes, dorisches Bild- Nur Eidechsen umklettern es jezt, nur flatternde Raben Ziehen geschaart jezt über das offene Dach lautkreischend; Brombeere decken die Stufen, und viel giftsamiges Unkraut Kleidet den riesigen Sturz abfallender Trümmer in Grün ein. Seit Jahrtausenden ruht, sich selbst hinreichend und einsam, Voll trotzbietender Kraft dein fallender Tempel, Poseidon, Mitten im Haidegefild und zunächst an des Meers Einöde. Völker und Reiche zerstoben indeß, und es welkte für ewig Jene dem Lenz nie wieder gelungene Rose von Pästum!Aber ich lasse den Geist abirren. O komm nach Amalfi, Komm nach Amalfi zurück! Hier führt ein lebendiges Tag- Menschen vorüber. Wenn auch einstürzen die Burgen der Auf des Gebirgs Vorsprüngen, wenn auch kein Massaniello, Der die Gemüther des Volks durch siegende Suada dahinriß, Willkühr haßt, noch branden die Wellen, es rudert der Enkel, Wie es der Ahnherr that in den blühenden Tagen des Frey- Noch aus heimischer Bucht, aufziehend die Segel, das Fahr-Sprich, was reizender ist? Nach Süden die Fläche der Salz- Wenn sie smaragdgrün liegt um zackige Klippen und anwogt, Oder der plätschernde Bach nach Norden im schattigen Mühl- Sey mir, werde gegrüßt dreymal mir, schönes Amalfi, Dreymal werde gegrüßt! Die Natur lacht Segen, es wandeln Liebliche Mädchen umher und gefällige Knabengestalten, Wo du den Blick ruhn lässest in diesem Asyle der Anmuth. Ja, hier könnte die Tage des irdischen Seins ausleben, Ruhig wie schwimmendes Silbergewölk durch Nächte des Irgend ein Herz, nach Stille begierig und süßer Beschrän-Aber es läßt ehrgeiziger Brust unstäte Begier mich Wieder verlassen den Sitz preiswürdiger Erdebewohner, Bannt am Ende vielleicht in des Nords Schneewüste zu- Wo mein lautendes Wort gleichlautendem Worte begegnet. Verhehl' auch dies mir nicht, Was für ein Zauberwesen Aus deiner Stimme spricht?Doch drängt auch nur von ferne Dein Ton zu mir sich her, Behorch' ich ihn so gerne, Vergess' ich ihn so schwer!Verhehl' auch dies mir nicht, Was für ein Zauberwesen Aus deiner Stimme spricht?Doch drängt auch nur von ferne Dein Ton zu mir sich her, Behorch' ich ihn so gerne, Vergess' ich ihn so schwer! Reizend erscheinst du, o Stadt; doch reizender warst du dem Jüngling Einst, der feurigen Blicks Leben empfing und es gab. Glückliche Jugend! Es wird in der Seele des zärtlichen Schwärmers Jedes Gefühl Sehnsucht, jeder Gedanke Gefühl. Dies Labyrinth von Brücken und von Gassen, Die tausendfach sich ineinander schlingen, Wie wird hindurchzugehn mir je gelingen? Wie werd ich je dies große Rätsel fassen?Ersteigend erst des Markusturms Terrassen, Vermag ich vorwärts mit dem Blick zu dringen, Und aus den Wundern, welche mich umringen, Entsteht ein Bild, es teilen sich die Massen.Ich grüße dort den Ozean, den blauen, Und hier die Alpen, die im weiten Bogen Auf die Laguneninseln niederschauen.Und sieh! da kam ein mut'ges Volk gezogen, Paläste sich und Tempel sich zu bauen Auf Eichenpfähle mitten in die Wogen. Mag der Wind im Segel beben Steuernd nach dem Land der Pracht, Wo der Freiheit stolzes Leben Zwischen Palmen auferwacht.Der erhitzte Wahn der Jugend, Der das Glück sich fern verheißt, Weiche deiner strengern Tugend, Weiche deinem größern Geist!Soll der letzte Stern erbleichen An des deutschen Himmels Rand, Oh, so decken unsre Leichen Das verlorne Vaterland! Seht der Tragödie Schöpfer in mir! Der bedürftigen Sprache Gab ich zuerst Reichtum, Leben und Redegewalt. Rückwärts ließ ich die griechische Fabel, und reine Geschichte Stellt ich zuerst rein dar, ohne gemeinere Form: Roms Herrschaft, Aufschwung und Verfall und verfeinerte Staatskunst Zeigt ich, und zeigte sie wahr, aber mit Würde zugleich; Denn mir schien's, als wolle der Mensch in erhabenen Stunden Ohne Kontrast anschaun große Naturen allein. Laßt uns ledig, und öffnet sogleich Rüstkammer und Wandschrank! Nicht am dumpfigen Ort in Gewölben zu wohnen geziemt uns: Denkt doch, was wir und wo wir gewesen, und schenket uns Mitleid! Dies uralte Gefäß war einst der ägyptischen Gärten Zier, und Kleopatra selbst ließ füllen mit Myrtengezweig es; Dieser geschnittene Stein, ein doppelgeschichteter Onyx, Zierte des jungen Antinous Hand, als köstlichen Ringschmuck Trug ihn der schöne, doch ach! zu frühe vergötterte Jüngling; Ich, als Hermes, stand in der Halle des Cäsar Augustus, Wo mich ein Lorbeergewächs mit südlichem Duft anhauchte. Und nun habt ihr uns hier aneinandergehäuft und geordnet, Eines das andre verdrängend, und dies durch jenes verdunkelt, Keins am schicklichen Ort, in belebendem Schimmer der Sonne. Selbst das gelehrte Gesicht des begaffenden Kenners ermüdend, Liegen geschichtet wir hier, Gleich traurigen Knochen im Beinhaus, Und in empfänglicher Brust aufregen wir schmerzliche Sehnsucht Nach den Tagen, in denen wir fast wie Lebendige prangten. Zieht nicht Rosen auch ihr, frischblühende Flechte zu winden Um den etrurischen Krug und die Scheitel der Büste von Marmor? Habt nicht Tempel auch ihr, nicht schattige Gartenarkaden, Daß ihr uns dorthin pflanzt, in die Nähe des ewigen Himmels, Jedem Beschauer zur Lust, uns selbst zur süßen Gewohnheit? Wo die Seele sonst Entschlüsse sprüht, Fühl' ich in der Wärme meines Strebens, Wie mein Lebenselement verglüht.Nicht ein Windstoß, ein belebend warmer, Meine Haare kräuselnd, weht mich an, Leer und träge schifft ein Thatenarmer Ueber'n stillen Vater Ocean.Was ich soll? Wer lös't mir je die Frage? Was ich kann? Wer gönnt mir den Versuch? Was ich muß? Vermag ich's ohne Klage? So viel Arbeit um ein Leichentuch?Kommt und lispelt Muth in's Herz mir, zarte Liederstimmen, die ihr lange schlieft, Daß ich, wie ein Träumer, nicht entarte, In verlorne Neigungen vertieft. Emsig studiert ich und gern die Natur; doch fühlt ich am Ende, Daß sie poetisch allein spräche zu meinem Verstand. Wehe, so willst du mich wieder, Hemmende Fessel, umfangen? Auf und hinaus in die Luft! Ströme der Seele Verlangen, Ström es in brausende Lieder, Saugend ätherischen Duft!Strebe dem Wind nur entgegen, Daß er die Wange dir kühle, Grüße den Himmel mit Lust! Werden sich bange Gefühle Im Unermeßlichen regen? Atme den Feind aus der Brust! Sehnsucht nach den Antiken errege der weiche Canova; Doch dein männlicher Ernst trifft, o Donato, das Herz! Ich bedurfte, deine Liebe zu gewinnen, heut und morgen! Drum, o Freunde, laßt vergebens nicht verrinnen heut und morgen! Heut und morgen ist die Summe dieses allzu kargen Lebens, Und wie schnell, wir wissen's Alle, gehn von hinnen heut und morgen! Im topasnen Kelch der Tulpe schwelgt der Tau als Silbertropfen, Doch ihn läßt das Gold der Sonne nicht darinnen heut und morgen; Ein'ge Blätter aus den Rosen hat ein Wind davongetragen, Und er wird sie ganz entführen, fürcht ich, binnen heut und morgen! Laß den Trank im Becher steigen, denn der Wein des Morgenrotes Quillt empor bis an der Berge hohe Zinnen heut und morgen. Nennt den Urbiner den ersten der Maler; allein Leonardo Ist zu vollendet, um bloß irgend der zweite zu sein. Ich hatte manchen wackern Sohn, Der liegt nun auf der Bahre; Er starb für Vaterland und Thron, Die mir verhießen großen Lohn: Ich wartete fünfzehn Jahre.Doch nimmer kam der Tag herbei, Zu gründen meine Rechte: Des Fürsten Rat, von Eiden frei, Verriet mich an die Mongolei Und stempelte mich zum Knechte!Da ward mit allzu keckem Mut Ein Bund geschlossen eilig, Besiegelt auch durch Griechenblut: Meineide galten ihm für gut, Ja, Tyrannei für heilig!O Fürst, an eignem Volke reich, Was kümmern dich Kalmücken? Gehuldigt hätte dir sogleich Vor Jahren einst das Deutsche Reich; Nun kehrt es dir den Rücken.Du konntest schlichten jeden Streit Auf daß die Freiheit siege; Nun aber drohn, durch dich entzweit, Dem Vaterland Zerrissenheit Und dreißigjährige Kriege.Wohl sahn in fünfzehn Jahren wir Geschehn so viele Zeichen, Und jedes rief: O folge mir! Doch kräftiger schien die Knute dir Als Stäbe deutscher Eichen!Der Bund, den jedes Herz verwarf, Wie lange soll er währen? Wenn fürder ich nicht klagen darf, So mach ich meine Klinge scharf Und trockne meine Zähren. Zwei Freistaaten begrenzten den garstigen Staat, und sie sahn sich Durch die Despoten Turins bitter gehaßt und bekämpft. Aber sie trotzten den tückischen stets; bloß Genua sank nun Unter das Joch schuldlos, dank dem bewußten Kongreß! Fliehe die Schönheit, Freund, und genieße den köstlichen Frieden, Der, dem Gemüt nahrhaft, schöne Gedanken erzieht! Sobald ein Blick, der lange trü umnachtet, Verächtlich uns und blinzend nur betrachtet, Zulezt voll Milde ruht auf unsern Zügen!Wärs Zufall, oder willst du mich betrügen? Hast du vielleicht mich deiner werth erachtet? Wenn, Augen, ihr mir nicktet oder lachtet, Dann wollt' ich stets mich euch als Sclave fügen!O gieb Gewißheit, wo nur Zweifel waltet, Laß länger nicht mich hin und wieder schwanken, Weil oft im Zweifel das Gemüth erkaltet!Nicht schwer zu helfen ist gewissen Kranken: Ein einz'ger Wink, ein Händedruck entfaltet Uns Millionen liebende Gedanken. Ein Mann, der willig trug der Liebe Kette, Er sang sie der vergötterten Laurette, Im Leben ihm und nach dem Leben theuer.Und also sang auch manches Abenteuer, In schmelzend musikalischem Sonette, Ein Held, der einst durch wildes Wogenbette Mit seinem Liede schwamm, als seinem Steuer.Der Deutsche hat sich beigesellt, ein Dritter, Dem Florentiner und dem Portugiesen, Und sang geharnischte für kühne Ritter.Auf diese folg' ich, die sich groß erwiesen, Nur wie ein Aehrenleser folgt dem Schnitter, Denn nicht als Vierter wag' ich mich zu diesen. Das wissen selbst die Blinden und die Tauben, Ich aber weiß, was wen'ge Menschen glauben, Daß wahre Freundschaft zarter ist als Liebe.Er zeigt mir Kälte nur und Uebelwollen, Er spottet mein, er hat mich längst vergessen, Doch dacht' ich nie daran, mit ihm zu grollen.Nie wird er meine Hand in seine pressen, Stets aber werd' ich neues Lob ihm zollen, Und was man lobt, hat man im Geist besessen.Das wissen selbst die Blinden und die Tauben, Ich aber weiß, was wen'ge Menschen glauben, Daß wahre Freundschaft zarter ist als Liebe. Betäubt und stumm, Du fragst, o frage Mich nicht, warum? Das Herz erschüttert So manche Pein, Und könnt' ich je Zu düster sein?Betäubt und stumm, Du fragst, o frage Mich nicht, warum? Das Herz erschüttert So manche Pein, Und könnt' ich je Zu düster sein? Lange begehrten wir, ruhig allein zu sein, Lange begehrten wir's, hätten erreicht es heut, Aber es teilt mit uns diese Genossenschaft Wein und Jugend, ein feurig Paar.Süße Melancholie mäßigt den Liebesbrand, Züchtiger Rose Gleich mitten im Nelkenstrauß, Lächeln verrät das Maß inniger Zärtlichkeit, Küsse fallen, wie Honigtau.Brennende Seufzer stets? Sage, warum? Warum Brennende Blicke? Sind's Boten vielleicht des Glücks? Aber du schweigst? O komm, scheuche den dreisten Mond. Schleuß den Laden, geliebtes Herz! Schön ist die Rose nur, von dir gebrochen, Und ein Gedicht nur schön, von dir gesprochen: Todt ist die Welt, du bist allein am Leben.In diesen Lauben, die sich hold verweben, Wird ohne dich mir jeder Tag zu Wochen, Und dieser Wein, den warme Sonnen kochen, kann nur aus deiner Hand ein Herz beleben.Von dir geschieden, trenn' ich mich vom Glücke, Das Schönste dient mir nur, mich zu zerstreuen, Das Größte füllt mir kaum des Innern Lücke.Doch drückst du mich an deine Brust, den Treuen, Dann kehrt die Welt in meine Brust zurücke, Und am Geringsten kann ich mich erfreuen. Die tausendfach sich ineinander schlingen, Wie wird hindurchzugehn mir je gelingen? Wie werd' ich je dies große Räthsel fassen?Ersteigend erst des Markusthurms Terrassen, Vermag ich vorwärts mit dem Blick zu dringen, Und aus den Wundern, welche mich umringen, Entsteht ein Bild, es theilen sich die Massen.Ich grüße dort den Ocean, den blauen, Und hier die Alpen, die im weiten Bogen Auf die Laguneninseln niederschauen.Und sieh! da kam ein muth'ges Volk gezogen, Palläste sich und Tempel sich zu bauen Auf Eichenpfähle mitten in die Wogen. Myrtengebüsch, Steineichen, in Trümmer zerfallenes Kloster, Leuchtturm, felsige Bucht, liebliche Welle des Meers. Feire den Winter in Rom und genieße den lauen Scirocco; Aber des Leun Sternbild treffe den Pilger am Meer: Meide der Küsten jedoch, die flach abfallen der See zu, Giftige Dünste, die Flut pralle vom zackigen Fels! Eilt, o Söhne Teuts, herbei, Stürzt die kleine Tyrannei! Metternich und Nesselrode Sind so ziemlich aus der Mode: Wollen sie zurück euch weisenMit den großen Franken eins, Machet neu den Bund des Rheins! Durch den Handschlag wird er wachsen Urverwandter Angelsachsen: Alle seid ihr ja Germanen:Wenn der blut'ge Strauß beginnt, Weiß ich, wer den Kranz gewinnt. Wo Germane gegen Slave Wo den Knecht bekämpft der Brave, Sollte Freiheit unterliegen?Will sich aus Borussia nie Trollen Dame Despotie, Spannen wir, sie wegzutragen Selber uns an ihren Wagen, Ziehn sie fort an goldner DeichselHohenzollerns edler Stamm Werde Deutschlands Wehr und Damm! Aller Knechtschaft Widersacher Sind die großen Wittelsbacher: Beugte Habsburg bloß den NackenAus Europa muß hinaus Jeder absolute Graus! Moskowiten oder Türken Wollen uns entgegenwürken? Kehrt nach Osten eure Taten,Trotz der heiligen Allianz Wagen wir den Schwertertanz! Wenn du dich den Bundsgenossen, Cholera Morbus angeschlossen, O so schone freie Nacken, Wenn Bösewichter flechten sich den blutbefleckten Kranz, Das bricht den süßen Schlummer nie der heiligen Allianz: Nie wird ein schnöder Wüterich in seiner Wut gestört, Es mordet jener Dom Miguel seit Jahren unerhört:Doch wenn ein Volk empor sich rafft für Vaterland und Recht, Wenn wieder sich nach Taten sehnt ein tatenlos Geschlecht, Wenn je der Freiheit Ruf erschallt, von Mord und Schande rein, Da bricht ein Unterdrücker Gleich mit Feur und Schwert herein. Die Engel spielen noch ums Grab, Doch Er ist auferstanden! O trüg ich meinen Pilgerstab Nach jenen Morgenlanden, Zur Felsenkluft Mit hohler Gruft, Denn Er ist auferstanden!Wer nur sein eigner Götze war, Geht unter in dem Staube, Mit jener lichten Engelschar Verschwistert nur der Glaube: Wer liebend strebt, So lang er lebt, Der hebt sich aus dem Staube!So laß uns, wie du selbst, o Sohn, Rückkehren aus der Hölle! O daß schon itzt Posaunenton Von Pol zu Pol erschölle! Dein Stachel sticht, O Tod, uns nicht, Du siegst nicht ob, o Hölle! Wen wahrhaft die Natur zum wirklichen Dichter gebildet, Der wird emsig und voll Eifers erlernen die Kunst: Nicht, weil nie er die Kunst ausgrübelte, stümpert der Stümper, Nein – weil ihm die Natur weigert den tiefen Impuls. Könnt ich so schön, wie du warst, o Venedig, und wär's nur für Einen Einzigen Tag, dich schaun, Eine vergängliche Nacht! Wieder von Gondeln belebt, von unzähligen, diese kannäle Schaun und des Reichtums Pomp neben des Handels Erwerb! Diese Paläste, verödet und leer und mit Brettern verschlossen, Deren Balkone sich einst füllten mit herrlichen Fraun, Wären sie wieder beseelt von Gitarren und fröhlichem Echo, Oder von Siegsbotschaft, oder von Liebe zumal! Still, wie das Grab, nun spiegelt und schwermutsvoll in der Flut sich Gotischen Fenstergebälks schlanker und zierlicher Bau. Ich schleich umher Betrübt und stumm, Du fragst, o frage Mich nicht, warum? Das Herz erschüttert So manche Pein, Und könnt ich je Zu düster sein?Der Baum verdorrt, Der Duft vergeht, Die Blätter liegen So gelb im Beet, Es stürmt ein Schauer Mit Macht herein, Und könnt ich je Zu düster sein? Baukunst nenn ich die Kunst des Geschmacks, weil zwar ein Gedicht wohl Ohne Geschmack oftmals, nie ein Gebäude gefällt. Steuernd nach dem Land der Pracht, Wo der Freyheit stolzes Leben Zwischen Palmen auferwacht.Der erhizte Wahn der Jugend, Der das Glück sich fern verheißt, Weiche deiner strengern Tugend, Weiche deinem größern Geist!Soll der lezte Stern erbleichen An des deutschen Himmels Rand, O, so decken uns're Leichen Das verlorne Vaterland! Nicht auf irdischer Flur hast solchen Gesang du gelernt je, Pindaros! Jegliche Nacht stiegst zum Olymp du hinauf, Lauschend unsterblichem Lied, und erwachend am Morgen erhubst du Hymnen, und schönere noch, als in dem Traum du vernahmst. Sympathie zwar einiget uns und läßt uns Hand in Hand gehn; aber es zweit der Pfad sich; Denn zu sehr durch eigene Lose schied uns Beide das Schicksal.Dir verlieh's jedweden Besitz des Reichtums: Stets für dich streun Säer die Saat, den Wein dir Keltern rings, auspressen die Frucht des Ölbaums Sorgliche Pächter.Manches Landhaus bietet im Lenz Genuß dir, Dir im Herbst Jagdübungen manches Bergschloß, Wo sich schroff absenken des Apennins Höhn Gegen das Meer zu.Stolz im Schmuck hochzinnigen Daches nimmt dich Dein Palast auf, während des heißen Sommers: Alter Kunst Denkmale verschließen hundert Luftige Säle.Nichts besitzt dein Freund, o geliebter Jüngling! Ja, er wünscht auch keinen Besitz, als den er Leicht mit sich trägt. Irdische Habe wäre Drückende Last mir!Selten ruht mein pilgernder Stab, ich setz ihn Sanft nur auf, nicht Wurzel und Zweige schlägt er; Auf das Grab einst lege mir ihn der Fremdling, Freunden ein Erbteil! Höchst genial zwar nennt sprachwidrige Verse die Mitwelt; Aber du wirst, Nachwelt, lieben ein edleres Deutsch! Glaubwürdiges Wort, wohnt anders es noch beim Volk, Dann stieg, da er hieß anzünden die Stadt, dann stieg Auf jenen Turm schaulustig Nero, Und übersah die Flamme Roms.Mordbrenner umher aussendete sein Machtwort, Bacchantinnen Gleich, trug Jeder des Fests Pechkranz; Dort aber stand auf goldner Zinne Der Kaiser, der die Laute schlug.Hoch rühm ich das Feur, sang Jener, es ist goldgleich, Ist wert des Titans, der's keck dem Olymp wegstahl: Zeus Adler trägt's, und einst empfing es Des Bacchus ersten Atemzug!Komm, leuchtender Gott! Reblaub in dem Haar, tanz uns Weichfüßige Reihn, eh vollends die Welt Staub wird: Hier magst du dir Roms Asche sammeln, Und mischen deinen Wein damit! So oft ich sonst mich trug mit deinem Bilde, Bereut ich, daß ich meine Pflicht verschoben, Und nie zu dir ein Wort des Danks erhoben Für deine seelenvolle Lieb und Milde.Nun hat der Tod mit seinem Gorgoschilde Den Blick erstarrt, der gern geschaut nach oben, Und was ich Freundliches für dich gewoben, Send ich dir nach in fremdere Gefilde.Es hat den Jüngling deine Gunst belebet, Dir galt für künft'ge Glut der erste Zunder, Auf dem noch kaum ein Funke schwach gebebet.Nun weilt dein ewig wonniger, gesunder, Verjüngter Geist, wohin er stets geschwebet, Im überschwenglichen Gebiet der Wunder. Und willst du noch einmal, o Jugendlicher, Uneingedenk verschuldeter Gefahren, Die Züge sehn, die dir so tödtlich waren?Darfst du so fest auf deine Seele bauen, Und wähnst du mit Besonnenheit zu schauen Der schwarzen Augen, die dir Sterne deuchten, Bedeutungsvolles, dunkeltiefes Leuchten?Nein! Laß die Wunde lieber sich vernarben, Entschließe dich zu meiden und zu darben, Und vor dir selbst sogar, o Herz, verhülle Den ganzen Reichthum deiner Liebesfülle! Hast du Capri gesehn und des felsenumgürteten Eilands Schroffes Gestad als Pilger besucht, dann weißt du, wie selten Dorten ein Landungsplatz für nahende Schiffe zu spähn ist: Nur zwei Stellen erscheinen bequem. Manch mächtiges Fahrzeug Mag der geräumige Hafen empfahn, der gegen Neapels Lieblichen Golf hindeutet und gegen Salerns Meerbusen. Aber die andere Stelle (sie nennen den kleineren Strand sie) Kehrt sich gegen das ödere Meer, in die wogende Wildnis, Wo kein Ufer du siehst, als das, auf welchem du selbst stehst. Nur ein geringeres Boot mag hier anlanden, es liegen Felsige Trümmer umher, und es braust die beständige Brandung. Auf dem erhöhteren Felsen erscheint ein zerfallenes Vorwerk, Mit Schießscharten versehn; sei's, daß hier immer ein Wachtturm Ragte, den offenen Strand vor Algiers Flagge zu hüten, Die von dem Eiland oft Jungfrauen und Jünglinge wegstahl; Sei's, daß gegen den Stolz Englands und erfahrene Seekunst Erst in der jüngeren Zeit es erbaut der Napoleonide, Dem Parthenope sonst ausspannte die Pferde des Wagens, Ihn dann aber verjagte, verriet, ja tötete, seit er Ans treulose Gestad durch schmeichelnde Briefe gelockt ward. Steigst du herab in den sandigen Kies, so gewahrst du ein Felsstück Niedrig und platt in die Wogen hinaus Trotz bieten der Brandung; Dort anlehnt sich mit rundlichem Dach die bescheidene Wohnung Dürftiger Fischer, es ist die entlegenste Hütte der Insel, Bloß durch riesige Steine geschützt vor stürmischem Andrang, Der oft über den Sand wegspült und die Schwelle benetzt ihr. Kaum hegt, irgend umher, einfachere Menschen die Erde; Ja kaum hegt sie sie noch, es ernährt sie die schäumende Woge. Nicht die Gefilde der Insel bewohnt dies arme Geschlecht, nie Pflückt es des Ölbaums Frucht, nie schlummert es unter dem Palmbaum: Nur die verwilderte Myrte noch blüht und der wuchernde Kaktus Aus unwirtlichem Stein, nur wenige Blumen und Meergras; Eher verwandt ist hier dem gewaltigen Schaumelemente Als der beackerten Scholle der Mensch und dem üppigen Saatfeld. Gleiches Geschäft erbt stets von dem heutigen Tage der nächste: Immer das Netz auswerfen, es einziehn; wieder es trocknen Über dem sonnigen Kies, dann wieder es werfen und einziehn. Hier hat frühe der Knabe versucht in der Welle zu plätschern, Frühe das Steuer zu drehen gelernt und die Ruder zu schlagen, Hat als Kind mutwillig gestreichelt den rollenden Delphin, Der, durch Töne gelockt, an die Barke heran sich wälzte. Mög euch Segen verleihen ein Gott, samt jeglichem Tagwerk, Friedliche Menschen, so nah der Natur und dem Spiegel des Weltalls! Möge, da größeren Wunsch euch nie die Begierde gelispelt, Möge der Thunfisch oft, euch Beute zu sein, und der Schwertfisch Hier anschwimmen! Es liebt sie der Esser im reichen Neapel.Glückliche Fischer! wie auch Kriegsstürme verwandelt den Erdkreis, Freie zu Sklaven gestempelt und Reiche zu Dürftigen, ihr nur Saht hier Spanier, saht hier Briten und Gallier herrschen, Ruhig und fern dem Getöse der Welt, an den Grenzen der Menschheit, Zwischen dem schroffen Geklüft und des Meers anschwellender Salzflut. Lebet! Es lebten wie ihr des Geschlechts urälteste Väter, Seit dies Eiland einst vom Sitz der Sirene sich losriß, Oder die Tochter Augusts hier süße Verbrechen beweinte. Farbenstäubchen auf der Schwinge Sommerlicher Schmetterlinge Flüchtig sind sie, sind vergänglich Wie die Gaben, die ich bringe, Wie die Kränze, die ich flechte, Wie die Lieder, die ich singe: Schnell vorüber schweben alle, Ihre Dauer ist geringe, Wie ein Schaum auf schwanker Welle, Wie ein Hauch auf blanker Klinge. Nicht Unsterblichkeit verlang ich, Sterben ist das Los der Dinge: Meine Töne sind zerbrechlich Wie das Glas, an das ich klinge. Seliger Machiavelli! du starbst, als eben Fiorenza Freiheit wieder, obschon kurz vor dem Fall, sich errang. Willst du verglühn zur Kohle, so rat ich im Sommer Florenz dir Oder Bologna, wie auch Pisa, die sonnige Stadt. Einsam steht es am Strand; doch Nachts beim Ave Maria Nahn sich des Orts Jungfraun, küssen das Kreuz im Gebet. Oft mit banger Seele spiel ich den Zerstreuten, dir zu Liebe, Oft auch nehm ich mich zusammen vor den Leuten, dir zu Liebe; Oft in deiner Freunde Zirkel hab ich angehört geduldig Worte, welche nichts verfangen, nichts bedeuten, dir zu Liebe; Ja, damit des Lenzes Reize sich erhöhn in meinen Augen, Denk ich, daß sich Flur und Garten nur erneuten dir zu Liebe! Auf verschiednen Wegen haben sich der Trunkenheit ergeben Für sich selbst die Stumpfgesinnten, die Gescheuten dir zu Liebe; Laß in deinem Schatten endlich schlummern uns, o schlanke Pappel, Da wir nur zu lang an Schatten uns erfreuten, dir zu Liebe. Etwas weniger, Freund, Liebschaften! So wärst du beliebt zwar Weniger, weil ja so sehr Thekla gefallen und Max: Eins doch find ich zu stark, daß selbst die begeisterte Jungfrau Noch sich verliebt, furchtbar schnell, in den britischen Lord. Wo Spezias siebenbusiger Golf nach Westen hin Sich öffnet gegen Korsika, Stand ehedem ein Venustempel, jetzo ragt Am Ufer eine kleine Stadt. Ihr dehnt ein Eiland gegenüber lang sich aus, Der Schiffer nennt's Palmaria: Nur wenige Hütten zählt es, hier und dort verstreut, Bewohner zählt es wenige; Ölbäume stehn am minderschroffen Bergeshang, Die meergewohnte Myrte blüht Nach allen Seiten, Rebe gedeiht und Feigenbaum, Den Gipfel krönen Pinien. In einer Bucht am Ufer aber locke dich Die kleine Villa halbversteckt. Für diesen Sommer ist sie mein, und jeden Tag Erquicken hier des Morgenwinds, Der reinen Luft, des salzigen Bades Kühlungen, Und ungestörte Muße mich. Carraras Marmorberge steigen fern empor, Zu ihren Füßen Lerici, (Wo jenes Dichters Freund ertrank, und dann von ihm Bestattet ward im Aschenkrug.) Mit kahler Stirne ragen dort des Apennins Bergrücken, während wohlgemut Vorüber leichte Schiffe ziehn, um hier und dort Kaufmännisch aufzustapeln, was An Pomeranzen senden mag Sizilien, An fremden Weinen Genua. Doch, wenn du dich einbürgern wolltest hier vielleicht, So sollst du wissen, was gebricht: Nichts fehlt zu dieses Aufenthalts Behaglichkeit Als folgerechtere Küchenkunst; Ein rauher Seemann waltet mir am Herde jetzt, Der stets von Porto Venere Des Morgens holt zu Schiffe meinen Hausbedarf, Als Koch und als Matrose dient. Da dies Bekenntnis im voraus ich abgelegt, So darf ich immer sagen: Komm! Wofern die Schatten deines florentinischen Landhauses je du missen kannst, Das oft als Gastfreund liebend mich und gern empfing, Zu wohlbestelltem Tische lud; Wofern in einem Himmelsstrich du leben magst, Der keinen Raffael gebar; (Doch zeugten diese Küsten auch Unsterbliche, Kolumbus und Napoleon!) Wofern du, dem so teuer ist toskannischer, Vibrierter Konsonantenhauch, An Genuesersprache dich, an gallische Verweichlichung gewöhnen kannst: So komm! Wo nicht, so lebe wohl! An jedem Ort Bleibt stets ja doch dein Eigentum Der edle Scharfblick, welcher mißt der Künste Reich, Und eine Seele voll von Huld! Doch eilst du dieser Insel zu, so male dir Nicht Capri vor und nicht Sorrent, Wo ewige Wollust flötet, als Sirene lauscht, Und flötet ihren Klageton! Torheit und Unruh waren's, deren falsche Hast Mich nach dem Norden angespornt; Doch folgte baldige Reue nach, und leise tritt Sehnsucht in ihr poetisch Recht. Sobald ich Mailands alten Dom und jene Stadt, Die auf dem Meere steht, gesehn, Sobald Ariosts und Dantes Grab ich fromm besucht, Um deren edle Schläfe nie Lorbeern genug aufhäufen kann Bewunderung: Verdoppelt eile dann der Schritt Dem Süden wieder zugewendet pfeilgeschwind, Anconas hohen Strand vorbei, Und Rom sogar und Konradins Schlachtfeld vorbei, Zurück in mein gelobtes Land, Bis mich zuletzt absondere vom Gewühl des Tags Der stillste Pomeranzenhain. Würze des Glücks scheint mir's, unermeßlichen Neid zu erregen: Platzt, und verleiht Spondän meinem elegischen Vers! Bunt Aneinandergereihtes ergötzt zwar, doch es ermüdet Bald, Einfaches erquickt ewig das Auge des Geists. Freiheit, selbst wenn stürmisch und wild, weckt mächtigen Genius: Mög es bezeugen Athen, mög es bewähren Florenz, Wo man, während sie stand, aufwuchern Talent an Talent sah, Aber sie fiel und zugleich alle Talente mit ihr. Frey und fröhlich Kroch die Raupe, Freute kindisch, Immer kriechend, Sich umhüllter, Junger Knospen.Aber selbstisch Eingeklostert Spinnt die Puppe: Der Entfaltung Qualenkämpfe Wühlen grausam Durch das Innre.Doch befreyend Sieget Wärme: Schwebe rastlos, Aetherkostend, Farbefunkelnd, Du erlöster Sommervogel! Glättend jene Falten alle, welche meine Stirn verdüstern, Zeigend, daß ich nicht vergebens Nesseln schwang und Nicht mit Danaideneimern aus des Lebens Brunnen Meiner Widersacher Mißmuth stört mich nicht in Roms Doch die Liebe, wie ein Pilger, übersteigt die Apenninen. Allen denen, die so gerne jede wahre Kraft verkennen Sey's gesagt, daß nicht einmal ich ihren Namen höre Doch von Andern hör' ich, welche sonder Scheu vor Witzes- Loben mein Gedicht mit Einsicht und mit Einsicht auch Diesen biet' ich aus der Ferne gern die Hand, und Dir Zwar Du ließest nicht die Stimme kritischer Vernunft Aber nach dem Kapitole, dessen Höh'n ich jezt erklimme, Liessest wehn Du mir Begeist'rung, jene reine Milder- Die so glockenhell und herrlich von der Menschenlippe Und elektrisch ihren schönen Liebesfunken weiter leitet. Ja, es müssen, wo dem Guten sie sich beigesellt, dem Aus der Seele Dithyramben, wie aus Wolken Blitze, Mögen denn auch meine Töne durch des Nordens Stürme Wie ein Weihgesang des Orpheus auf dem Schiff der Die den Pelz, den im Barbarenland sie sich mit Müh' Für Apollo's Mantel halten, der in Tempe's LüftenRufe nicht, da mich das deutsche Chaos würde blos er- Rufe nicht zurück den Dichter aus dem vielgeliebten Welcher, bis mich Frost und Alter lüstern macht nach Ueber jedes meiner Worte Ströme von Musik ergieße. Immer mehr nach Süden laß mich meines Auges Wünsche Und genährt von Hyblahonig auf des Aetna Gipfel dichten! Laß mich Odysseen erfinden, schweifend an Homers Ge- Bald, in voller Waffenrüstung, folgen ihnen Iliaden. Ja, wenn ganz mit deutscher Seele griech'sche Kunst sich Sollst Du sehn, zu welchen Pfeilen greift Apoll, zu wel- Noch so lange, Freund, so lange laß umher mich Bis Thuiskons Volk und meine Wenigkeit zusammen Bis wir Einer Lehre Schüler, Brüder sind von Einem Beide dann einander würdig, und einander lieb ge- Wie die Lerche möcht' ich kommen, wann die ersten Nicht wie euer Schneegestöber wehn und endlich liegen Eher nicht an eure Herzen klopf' ich an, an eure Pforten, Bis das Schönste nicht gethan ich, eine große That in Welche kalte Sinne glühn macht, Lob erpreßt von Syl- Selbst den Feinden muß gefallen, und die Freunde ganz Dann vor Solche will ich treten, die verächtlich mir, Ehedem des Aberwitzes Achselblicke zugewendet, Die mir ins Gesicht gepredigt, deutsche Kunst sey längst Und umsonst in meinem Busen brenne dieser heiße Ihrem Schaamerröthen tret' ich schweigend dann und still Und vor ihre Füße will ich alle meine Kränze legen. Wo nur immer ich euch, medicäische Kugeln, erblicke, Garten und Tempel und Haus zierend in Rom und Florenz, Weckt ihr Haß mir und Furcht, heillose Symbole der Knechtschaft, Denen der edelste Staat, lange sich sträubend, erlag. Seht, hier reicht dem gewaltigen Mann, dem italischen Kriegsgott, Als holdselige Braut Bianca Visconti die Hand; Doch sie entsproßte dem Stamm blutsaugender Menschenverderber: Traun, es erblickte die Welt selten entsetzlichere! Ach, und die Schöne gebar dem Gemahl ein verruchtes Geschlecht nur, Das nach Italien bald fremde Tyrannen berief! Als ich die Kirche besuchte, da wurden die jährigen Konsuln Eben gewählt durchs Los, wie es die Sitte gebeut: Freilich, es war nur ein ländliches Paar, nicht Cajus und Cäsar; Doch sie versprachen dem Volk wieder ein friedliches Jahr. Sechs Jahrhunderte flogen dahin; doch magst du zurück dich Träumen, du siehst ringsum Werke der gotischen Kunst. Einst, wie die Sage berichtet, beschiffte der heilige Markus Diese Lagunen und ward hier von der Nacht übereilt: Sieh, und es band sein Schiffchen an einen verlassenen Pfahl er Fest und entschlief. Da erschien ihm der Gesandte des Herrn: Heil dir, o Markus, begann zu dem Schläfer die Stimme des Engels, Hier, wo du ruhst, wird einst prächtig ein Tempel erstehn, Deiner gesammelten Asche zum Schutz, und die schönste der Städte Wird sich an ihn anreihn, stolz und von Marmor erbaut: Ihr sei Losungswort dein Name dereinst, es geziemt dir, Jener umfluteten Stadt Gonfaloniere zu sein! Wie? Du begeiferst den Meister, indes du schielend und schwülstig Schreibst? Erst lerne von ihm, alt wie du bist, den Geschmack! Möchtest du dir auflegen ein pythagoräisches Schweigen, Ganz Ohr sein! – Ganz Ohr? – Ja, wie der Klepper Silens. Hier in dem ewigen Grün tiefschattiger Wölbungen lerne Dichten ein Dichter, und hier lieben ein liebendes Paar! — ⏑ ⏑ — ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — ⏑ ⏑ — ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — ⏑ ⏑ — ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — ⏑ — ⏑ ⏑ — ⏑ —Lange begehrten wir’s, hätten erreicht es heut, Aber es theilt mit uns diese Genossenschaft Wein und Jugend, ein feurig Paar.Süße Melancholie mäßigt den Liebesbrand, Züchtiger Rose gleich mitten im Nelkenstraus, Lächeln verräth das Maß inniger Zärtlichkeit, Küsse fallen, wie Honigthau.Brennende Seufzer stets? Sage, warum? Warum Brennende Blicke? Sind’s Boten vielleicht des Glücks? Aber du schweigst? O komm, scheuche den dreisten Mond, Schleuß den Laden, geliebtes Herz! Anstimmen darf ich ungewohnte Töne, Da nie dem Halben ich mein Herz ergeben: Der Kunst gelobt ich ganz ein ganzes Leben, Und wenn ich sterbe, sterb ich für das Schöne.Doch wünsch ich, daß man Bessere bekröne, Mich aber ziehen lasse, wo ich neben Dem Höchsten lernen kann, nach Hohem streben, Ja, daß man mir mein Vaterland verpöne!Ich lieb es drum in keinem Sinne minder, Da stets ich mich in seinem Dienst verzehre, Doch wär ich gern das fernste seiner Kinder.Geschieht's, daß je den innern Schatz ich mehre, So bleibt der Fund, wenn längst dahin der Finder, Ein sichres Eigentum der deutschen Ehre. Leer nennt, hör ich, und schwer ein Magisterchen meine Gesänge: Leer an Geklimper vielleicht, schwer wie die reifende Frucht. Nach großartigen Taten verfiel zwar jedes Theater; Aber das unsrige war schon im Beginne Verfall. Wie stürzte sonst mich in so viel Gefahr Ein krausgelocktes Haar, Und eines Feuerauges dunkler Blitz, Und ach, zum Lächeln stets bereit, Der Rede holder Sitz, Ein süßer Mund voll schöner Sinnlichkeit! Da wähnt ich noch, als wäre der Besitz Das einz'ge Gut auf diesem Lebensgang. Und nach ihm rang Mein junger Sinn und mein betörter Witz.Da sah ich bald im Wandel der Gestalt Vor mir die Jugend alt, Und jede schön geschwungne Form verschwand; Und ach, wonach ich griff in Hast, Entfloh dem Unverstand, Und nie Beseßnes wurde mir zur Last: Bis ich zuletzt, nicht ohne Schmerz, empfand, Daß alles Schöne, was der Welt gehört, Sich selbst zerstört, Und nicht erträgt die rohe Menschenhand.So ward ich ruhiger und kalt zuletzt, Und gerne möcht ich jetzt Die Welt, wie außer ihr, von ferne schaun: Erlitten hat das bange Herz Begier und Furcht und Graun, Erlitten hat es seinen Teil von Schmerz, Und in das Leben setzt es kein Vertraun; Ihm werde die gewaltige Natur Zum Mittel nur, Aus eigner Kraft sich eine Welt zu baun. Herein, ergreift das Kelchglas! Was ließe sich weiter tun? Was etwa dürft ihr sonst noch, o meine Begleiter, tun? Ihr rückt mir nur mit Unrecht ein müßiges Treiben vor, Denn da das Schiff zu Grund ging, was sollen die Scheiter tun? Ich weiß ein Volk, das ehmals zum Muster gedient der Welt, Was wollt ich, wär's ein Volk noch, als rüstiger Streiter tun! Doch greif ich zum Pokal nun, und übe Gesang, und will, Was hart und unabweisbar, gefällig und heiter tun! Den Himmel, wenn ans Herz euch ich drücke, begehr ich nicht, Was sollt ich auch mit Jakobs gewaltiger Leiter tun? Wenn du, Natur, eine Gestalt bilden willst, Vor den Augen der Welt, wie viel du vermagst, darzutun, Ja, dann trage der Liebling Deiner unendlichen Milde Spur.Alles an ihm werde sofort Ebenmaß, Wie ein prangender Lenz, von Blüten geschwellt, jedes Glied; Huldreich alle Gebärden, Alle Bewegungen sanft und leicht.Aber in sein Schwärmergesicht prägest du Den lebendigen Geist, und jene, wiewohl fröhliche, Doch kaltblütige Gleichmut, Wiegend in Ruhe Begier und Kraft. Mögt an des Heilands Seite dereinst ihr sitzen in Glorie, Oder den Gott anschaun, der sich entschleiert vor euch! Dichtern genügt das geringere Glück, auf Erden zu wandeln: Möcht ich im Munde des Volks gehn von Geschlecht zu Geschlecht! Einer Lawine vergleich ich den Dichter, es wälzt ja der Feind selbst Rasch ihn weiter, es kommt eine gerechtere Zeit. Den Punkt zu schau'n, wo Mensch und Gott sich scheidet, Und was in ird'sche Worte du gekleidet, Das ward, vom Himmel aus, dir vorgesungen!Du bist in's Innre dieser Welt gedrungen Und kennst zugleich, was auf der Fläche weidet: Was nur ein Menschenbusen hofft und leidet, Du sprachst es aus mit deinen tausend Zungen!Nie bist du kühl zur Nüchternheit versunken, Du sprühtest in erhabener Verschwendung Der goldnen Flamme lichte, dichte Funken!An dich erging die heil'ge, große Sendung, Du hast den Rausch der Poesie getrunken, Und schimmerst nun in strahlender Vollendung! Herrliches tun, ist Tugend. Du hast, ein Plutarch in der Kunst, uns Schönere Taten bewahrt, als die Legende getan. Scheint dir der Pfad, auf dem du gehst, so sicher, Und willst du noch einmal, o Jugendlicher, Uneingedenk verschuldeter Gefahren, Die Züge sehn, die dir so tödlich waren?Darfst du so fest auf deine Seele bauen, Und wähnst du mit Besonnenheit zu schauen Der schwarzen Augen, die dir Sterne deuchten, Bedeutungsvolles, dunkeltiefes Leuchten?Nein! Laß die Wunde lieber sich vernarben, Entschließe dich, zu meiden und zu darben, Und vor dir selbst sogar, o Herz, verhülle Den ganzen Reichtum deiner Liebesfülle! Viel wohl müßte geschehn, um neuere Dichter zu bilden; Aber des Triebs Allmacht rettet das große Talent. Hier seht ihr freilich keine grünen Auen, Und könnt euch nicht im Duft der Rose baden; Doch was ihr saht an blumigern Gestaden, Vergeßt ihr hier und wünscht es kaum zu schauen.Die stern'ge Nacht beginnt gemach zu tauen, Um auf den Markus Alles einzuladen: Da sitzen unter herrlichen Arkaden, In langen Reihn, Venedigs schönste Frauen.Doch auf des Platzes Mitte treibt geschwinde, Wie Canaletto das versucht zu malen, Sich Schar an Schar, Musik verhallt gelinde.Indessen wehn, auf ehrnen Piedestalen, Die Flaggen dreier Monarchien im Winde, Die von Venedigs altem Ruhme strahlen. Aus den Wassern schallt es Antwort, und in WirbelnUnd den Fluß hinauf, hinunter, zieh'n die Schatten Die den Alarich beweinen, ihres Volkes besten Todten.Allzufrüh und fern der Heimath mußten hier sie ihn Während noch die Jugendlocken seine Schulter blondUnd am Ufer des Busento reihten sie sich um die Wette, Um die Strömung abzuleiten, gruben sie ein frisches Bette.In der wogenleeren Höhlung wühlten sie empor die Erde, Senkten tief hinein den Leichnam, mit der Rüstung, aufDeckten dann mit Erde wieder ihn und seine stolze Habe, Daß die hohen Stromgewächse wüchsen aus dem Helden-Abgelenkt zum zweyten Male, ward der Fluß herbei- Mächtig in ihr altes Bette schäumten die Busentowogen.Und es sang ein Chor von Männern: Schlaf' in deinen Keines Römers schnöde Habsucht soll dir je dein GrabSangen's, und die Lobgesänge tönten fort im Gothen- Wälze sie, Busentowelle, wälze sie von Meer zu Meere! Schlechtes verbietest du leicht; doch gegen des Genius Werke Sind ohnmächtig und schwach Scherge, Minister, Despot: Während du Glaubst das Genie zu beherrschen, beherrschest du höchstens Bloß des Genies Leichnam, welchen die Seele verließ. Ehmals wog in der Waage die Jamben ein komischer Dichter; Aber die deinigen sein unter die Kelter gelegt: Pressest du aus der gesamten unzähligen Summe nur Einen Neuen Gedanken heraus, werde die Summe verziehn. Komm früher diesmal, als du pflegst zu kommen! Du bist ein Arzt, wenn unsre Brust beklommen, Ein milder Arzt von immer sanfter Sitte!O könnt' ich schon in deiner Blumen Mitte, Wenn kaum der Tag am Horizont entglommen, Bis er in’s Abendroth zulezt verschwommen, Von Träumen leben, ohne Wunsch und Bitte!Wenn deine helle Sonne flammt im Blauen, Würd’ ich, in's Gras gestreckt, nach oben blicken, Und würde glauben meinen Freund zu schauen!Geblendet würde dann mein Auge nicken, Ich würde schlummern bis die Sterne thauen, Und mich im Schlaf an seinem Bild erquicken! Früher in Deutschland las ich so viel, zwölf Sprachen erlernt ich; Doch mir blieben zuletzt wenige Bücher getreu. Schön ist's, Großes zu tun und Unsterbliches. Fühl es, o Jüngling! Früh von der Stirn mühvoll rinne der männliche Schweiß! Aber vergiß niemals, daß stets die geschwätzige Trägheit, Wertlos, ohne Verdienst, große Verdienste beschmutzt! Ihr Maler führt mich in das ew'ge Leben, Denn euch zu missen könnt ich nicht ertragen, Noch dem Genuß auf ew'ge Zeit entsagen, Nach eurer Herrlichkeit emporzustreben!Um Gottes eigne Glorie zu schweben Vermag die Kunst allein und darf es wagen, Und wessen Herz Vollendetem geschlagen, Dem hat der Himmel weiter nichts zu geben!Wer wollte nicht den Glauben aller Zeiten, Durch alle Länder, alle Kirchensprengel Des Schönen Evangelium verbreiten:Wenn Palmas Heil'ge mit dem Palmenstengel Und Paolos Alexander ihn begleiten, Und Tizians Tobias mit dem Engel? Früh und viel zu frühe trat ich in die Zeit mit Ton und Klang, Und sie konnte kaum empfinden, was dem Busen kaum entsprang: Nicht den Geist, der scharf und sicher in des Lebens Auge blickt, Nicht die zarten Klagelaute jener Seele voll Gesang! Kalt und ahnungslos und schweigend, ja mit Hohn empfing sie mich, Während sie um niedre Stirnen ihre schnöden Zweige schlang! Mir indessen, dem's im Busen tatenschwanger wühlte, gor, Diente selbst der Scherz als Maske, wenn ich tiefe Schmerzen sang; Doch getrost! Vielleicht nach Jahren, wenn den Körper Erde deckt, Wird mein Schatte Glänzend wandeln dieses deutsche Volk entlang. Wenn tiefe Schwermut meine Seele wieget, Mag's um die Buden am Rialto flittern: Um nicht den Geist im Tande zu zersplittern, Such ich die Stille, die den Tag besieget.Dann blick ich oft, an Brücken angeschmieget, In öde Wellen, die nur leise zittern, Wo über Mauern, welche halb verwittern, Ein wilder Lorbeerbusch die Zweige bieget.Und wann ich, stehend auf versteinten Pfählen, Den Blick hinaus ins dunkle Meer verliere, Dem fürder keine Dogen sich vermählen:Dann stört mich kaum im schweigenden Reviere, Herschallend aus entlegenen kannälen, Von Zeit zu Zeit ein Ruf der Gondoliere. Sei's, daß einige mir mein unstät Leben zu tadeln Suchen, indes ich entfernt weile vom heimischen Herd; Aber sie sollten mir erst kundtun den berühmten Poeten, Der ein berühmtes Gedicht hinter dem Ofen erfand. Beglänzt den Saum der Fluth, Der Knabe zieht den Kahn herein, Der still im Hafen ruht.„Mein Tagewerk ist treu vollbracht, Doch, liebe Seele, sprich, O sprich, wie soll die lange Nacht Vergeh'n mir ohne dich?“Am Ufer steht ein Weidenbaum, Und dran gelehnt ein Stein, Und drunter liegt im schmalen Raum Ihr kaltes Todtenbein. Zeit nur und Jugend verlor ich in Deutschland, Lebenserquickung Reichte zu spät Welschland meinem ermüdeten Geist. Einmal will ich, das versprech ich, ohne Liebgekose leben, Wann die Blumen hier im Garten nach den Tafeln Mose leben; Hör ich abends auf den Straßen einen Vogel, eine Flöte, Sag ich bei mir selbst: Es möge dieser Virtuose leben! Freund! es ist der Lenz gekommen, unsre Wege sind verschieden: Lebe wie die keusche Lilje, laß mich wie die Rose leben! Laßt mich euren Rat vernehmen, was das Beste sei von Zweien: Weise leben, lose reden? Weise reden, lose leben? Wollt ihr mich durchaus verkennen, tut es immerhin, denn immer Werd ich, ob ich lächle drüber oder mich erbose, leben! Keinen Gesang, dir weih ich die brennende Zähre der Scham bloß, Der ich bis jetzt nichts tat, Asche des zweiten Homers! Wer möchte sich um einen Kranz bemühen, Den unsre Zeit, die feile Modedirne, Geschäftig flicht für jede flache Stirne, Aus Blumen flicht, die zwo Sekunden blühen?Wer wollte noch für das Vollkommne Glühen, Wo man willkommen ist mit leerem Hirne? Wer wollte fliegen gegen die Gestirne, Wo Funken bloß aus faulem Holze sprühen?Gereimten Aberwitzes Propaganden, Fahrt ruhig fort, euch wechselseits zu preisen, Und stellt euch nur, als wär ich nicht vorhanden!Ein Zeitungsblatt ist leider nicht von Eisen, Und wenn posaunt ihr seid in allen Landen, Eins fehlt euch doch – es ist das Lob der Weisen. Auf unersteiglichem Felsen und nicht zugänglich der Habsucht, Blieb ich in Einfachheit alten Gesetzen getreu. Weithin über das Meer bis nach den illyrischen Ufern, Übers Gebirg weithin, wo die Marecchia fließt Durch Eichwälder und lachende Täler und tausenderlei Grün, Magst du von mir wegsehn, stehend im Neste des Aars. Hab ich doch Verlust in Allem, was ich je gewann, ertragen; Aber Glaubet mir, das Leben läßt sich dann und wann ertragen! Zwar des Leidens ganze Bürde riß mich oft schon halb zu Boden, Doch ich hab es immer wieder, wenn ich mich besann, ertragen: Mir geziemt der volle Becher, mir der volle Klang der Lauten, Denn den vollen Schmerz des Lebens hab ich als ein Mann ertragen! Doch nun fühl ich, wie beflügelt, bis zum Himmel mich gehoben, Denn es lehrte mich das Leben, daß man Alles kann ertragen! Und es öffnet gegen Alle sich das Herz in reiner Liebe, Und ich will so gern mit Allen dieses Lebens Bann ertragen: Schließt den Kreis und leert die Flaschen, diese Sommernächte feiernd, Schlimmre Zeiten werden kommen, die wir auch sodann ertragen. Es lächelt, voll von Milde, mir manches Angesicht, Doch alles ist vergebens, ihr Alle seid es nicht! Ihr blauen Augen werdet nie meine Sterne sein, Ein schwarzes Auge weiß ich, aus diesem saug ich Licht; Ein hartes Wort befürcht ich von deinem spröden Mund, Drum laß die Lippe schweigen, so lang das Auge spricht! Die Sonn erwärmt die Steine, wie sollte nicht dein Aug Ein Herz erwärmen, dem es an Wärme nie gebricht? Doch rat ich dir, vertraue dem Geiste nicht zu sehr, Der, flücht'ger als die Rose, nur flücht'ge Bande flicht; Der gern erproben möchte die ganze Welt umher, Dem nach so viel gelüstet, den ach! so viel besticht. Allein, was sag ich? Flehen um Liebe sollt ich dich, Denn dich vor mir zu warnen, ist über meine Pflicht! Mein leichtes Wesen hätte sich längst, wie Spreu, zerstreut, Doch Schmerz um deine Liebe verleiht mir noch Gewicht. Dichter, es blieb dein Staub lang ohne das ehrende Denkmal, Bis der venetische Leu hier in Ravenna gebot: Dir dann baute die schöne Kapelle der treffliche Bembo, Vater zu sein wohl wert eines berühmteren Sohns. Die Fülle dieses Lebens erfüllt mich oft mit Schrecken, Als fielen alle Sterne vom Himmel, mich zu decken: Es reizt die Welt mein Auge durch tausend prächt'ge Formen, Wo soll vor diesem Drange, wie Saul, ich mich verstecken? Des Forschens Labyrinthe! Der Kunst Gestaltenzauber! Der Völker Tat und Sage! Der Länder schöne Strecken! Auf meinem Busen lastet unendliche Begierde Nach jenen Schätzen allen, die Lieb und Lust erwecken! So wär ich längst erlegen; doch meine Blicke sollten In Einen Punkt verdichtet, des Schönen All entdecken: Seitdem du mir erschienen, entsagt ich diesem Schweifen Nach allen Himmelswinkeln, nach allen Erdenecken. Es dampft der Quell der Jugend vom Fels im Wirbelstaube, Bis friedlich ihn und silbern umfängt der Liebe Becken. Werft doch über den Dichter den Mantel der christlichen Liebe, Statt des Gemüts Mißgunst fromm zu bedecken mit ihm! Unter deinen Fensterpfosten Sei mein Stand und sei mein Posten: Ach, ich schweifte nur vergebens Bald nach Westen, bald nach Osten! Doch es pflegt, wie Viele sagen, Alte Liebe nicht zu rosten. Süßeres, als deine Blicke, Gab mir nie die Welt zu kosten: Ewig sende mir dein schwarzes Auge süße Liebesposten! Düster beschaust du mit deinen Zypressen, o Kloster, den Abgrund; Dich aufhellend erschien Sodomas heitere Kunst. Der Trommel folgt ich manchen Tag, und an den Höfen lebt ich auch, Erfahren hab ich dies und das, und das und dies erstrebt ich auch; Es zog der ungestillte Geist mich wandernd oft im Land umher, Und wieder stille saß ich dann, und an den Büchern klebt ich auch; Verglommen ist die Hitze halb, die junge Seelen ganz erfüllt, Denn oft verzehrte mich der Haß, und vor der Liebe bebt ich auch; Doch schien ich mir zu nichts bestimmt, als nur das Schöne weit und breit Zu krönen durch erhabnes Lob, und solche Kronen webt ich auch; Was künftig mir beschieden sei, verkünde kein Orakel mir, Denn dieser Sorg und Bangigkeit um Künftiges entschwebt ich auch. Die aber nie an dir der Himmel räche, Sonst müßten fließen deine Thränenbäche, Wenn von der Lippe dir mein Name gleitet.Doch bis Gewißheit jeden Wahn bestreitet, Will gern ich dich, und thät' ich es aus Schwäche, Vertheid'gen, Freund! von auf der Oberfläche Geschöpften Zufallsgründen nie verleitet.Zwar würd' ich kaum dir zum Vertheid'ger taugen, Doch stets bedienst du dich als deiner beiden Fürsprecher listig meiner beiden Augen:So lang sie sich an deinem Blicke weiden, So müssen Liebe sie aus ihm sich saugen, Du aber lies in ihrem Blick mein Leiden! Oft mit dem Auge des Geistes erblick ich den herrlichen Lenztag, Sehe vom Volk ringsum Meer und Lagune bedeckt; Festlich erscheint der Senat in dem prächtigen Bucentauro, Barken zu tausend umher, voll von Musik und bekränzt: Goldschwer wogt er dahin, ihn rudern die Arsenalotten; Diesem entgegen, zu Schiff, eilst du heran, Patriarch! Gießest ins Meer Weihwasser und streust lenzduftige Rosen, Dann, in die bräutliche Flut, schleudert der Doge den Ring. Heidnischem Dienst auf ewig entzogst du, o Kaiser, die Weltstadt, Nahmst die Viktoria weg aus dem bekehrten Senat. Ach, und es wich aus Rom nicht bloß ihr heiliges Bildnis, Aber sie selbst, ratlos sank die entgötterte Stadt! Hier im antiken Gewölb, wo rings noch Scherben von Urnen Stehn in den Nischen umher, keltert der Bauer den Wein: Unsere Gräber beleuchtet, o Freund, kein sonniger Strahl einst, Künftigen werden sie nie dienen zu süßem Gebrauch! Modergeruch nur hauchen sie aus, die bloß der Verwesung, Bloß dem Gewürm schmachvoll unter der Erde geweiht. Fackel und Pechkranz warf in die heidnischen Säulengebälke Christlicher Eifer, es wich Pallas und Bacchus und Mars; Aber der Märtyrer Knochengeripp, der fanatische Moder Ward nun über dem Schutt rauchender Tempel verehrt. Nie hat ein spätres Bild dein Bild vernichtet, Das fühlt ich stets vielleicht und fühl es heute, Da sich's nach langen Jahren mir erneute, Nachdem ich manchen Wahn der Welt gesichtet.O Zeit, in der ich noch für dich gedichtet, Was, außer mir, sich keiner Leser freute! Noch war mein Name nicht der Welt zur Beute, Die selten fühlt und oft so lieblos richtet!Noch unbekannt mit meinen eignen Trieben, Zu ernst, zu schüchtern, allzusehr verschlossen, Bin ich dir fremd durch eigne Schuld geblieben.Da wieder nun ich deines Blicks genossen, Empfind ich wieder jenen Drang, zu lieben; Doch meine schönste Jugend ist verflossen. — — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — — ⏑ ⏑ —, — ⏑ ⏑ — ⏑ — — — — ⏑ ⏑ — ⏑ —Seit Germania sich löwenbeherzt erhob; Dennoch siehe, verräth manche behende Form Roms ursprüngliche Seele, RomsJüngling seh' ich, um den stäubte des Uebekampfs Marsfeld, oder getheilt schäumte die Tiber, der Voll kriegslustigen Sinns, gegen Cherusker selbst, Wurfabwehrende Schilde trug.Dich als Sieger gewahrt gerne der Blick. Wie dich Schuf einst attische Kunst jenes begeisterten, Weinstocknährenden Gotts prächtige, doch zugleich Schamhaft weiche Gestalt, o Freund!Ja, dich möcht' ich im Streit gegen den Inder schau'n, Wann dein Siegergespann fleckige Panther ziehn, Dich als Liebenden schau'n, wann Ariadnen dein Purpurn sehniger Arm umschließt. Was gibt dem Freund, was gibt dem Dichter seine Weihe? Daß ohne Rückhalt er sein ganzes Selbst verleihe: Erleuchten soll er klar der Seele tiefste Winkel, Ob auch ein Tadler ihn verlorner Würde zeihe. Ihr Halben hofft umsonst, mit enger Furcht im Herzen, Daß euer Lied man einst zu großen Liedern reihe: Stumpfsinnige, was wähnt ihr rein zu sein? Ich hörte, Daß keine Schuld so sehr, als solch ein Sinn, entweihe; Ich fühlte, daß die Schuld, die uns aus Eden bannte, Schwungfedern uns zum Flug nach höhern Himmeln leihe. Noch bin ich nicht so bleich, daß ich der Schminke brauchte, Es kenne mich die Welt, auf daß sie mir verzeihe! Du bist nur um so mehr geplagt: O laß die Tage mit dir schalten, Und thun, was ihnen wohlbehagt! Soll dir das Leben stets gefallen, Das nie auf Dauer sich verstand, So laß das Schönste wieder fallen, Und schließe nicht zu fest die Hand!Vermöcht' ich doch gelind zu träufen In deine Brust, wenn Schmerz und Muth Sie oft vergeblich überhäufen, Nur wen'ge Tropfen leichtes Blut! O suche ruhig zu verschlafen In jeder Nacht des Tages Pein, Denn wer vermöchte Gott zu strafen, Der uns verdammte, Mensch zu sein? Nicht mehr länger beschützt der geflügelte Löwe Venedig, Auch Sankt Markus entwich samt dem geweihten Panier. Aber es blieb doch eine der Schutzgöttinnen, und Tempel, Aus der verwilderten Welt flüchtend, erbaute sie hier: Wißt, Urbanitas heißt die Beseligerin der Gemüter, Die sich hier im Gefolg ewiger Grazien zeigt. Fremdling! Selten vermagst du dem magischen Netz zu entziehn dich, Welches um dich huldreich jene Gefällige spinnt. Sie auch bildete selbst die bezaubernden Klänge der Mundart: Süßeres Wort hat nie menschliche Lippen beseelt. Nichts als Bürger, sobald ich verließ die Lagune, Senator War ich im greisen Senat, König im festlichen Pomp. Ich sah vor mir dich wandeln einst; o schöne, goldne Tage mir, Entfuhr auch damals manches Ach, entfuhr auch manche Klage mir! Es brachte jedes Lüftchen mir aus deinen Locken süßen Duft, Und Rede stand dein blitzend Aug, so schien's, auf meine Frage mir; An deiner Stimme hing ich fest, an deiner Lippen weichem Ton: Musik, bei der mein Herz gehüpft, wo flohst du hin, o sage mir! Da mir die leeren Hoffnungen gestoben in die leere Luft, Der Tröster unberufne Schar, wie wird sie nun zur Plage mir! An einer schönen Brust zu ruhn, das ist ein Trost, und das allein, Es ist verhaßt mein eigen Selbst in jeder andern Lage mir. Kein Verständ'ger kann zergliedern, was den Menschen wohlgefällt: Etwas ist in meinen Liedern, was den Menschen wohlgefällt: Sollen eures Wortes Pfeile dringen in des Lebens Herz, Müßt ihr sie mit dem befiedern, was den Menschen wohlgefällt. Selbst der Herr des achten Himmels mochte diese Welt besehn, Mochte sich zu dem erniedern, was den Menschen wohlgefällt. Vor dem Hochaltar des Schönen neige sich das Gute selbst, Was den Herzen aller Biedern, was den Menschen wohlgefällt! Hat uns auch der Mai verlassen, Jugend ist im Winter Mai, Jugend zeigt in schönen Gliedern, was den Menschen wohlgefällt. Schönheitszauber erwirbt Keiner so leicht ohne der Sprödigkeit Mitgift. Dieses erfuhr Jeder und ich, Klagender, weiß es auch! Zwar mir lächelte manch freundlicher Blick süße Verständigung Zu; bald wär ich erhört, brächte mir, ach! blinder Genuß Genuß; Doch ich seufze ja nur Liebe zu dir, Liebe zu dir ja nur! Ach, und während ich hier klage, vielleicht dient ein Gestirn indes Als Wegweiser für Ihn, welcher den Arm über die Schulter dir Legt, und Küsse vielleicht, freudeberauscht, griechischen Lippen stiehlt. Dich zum Begleiter empfehl ich dem Reisenden; aber vor Allem, Wann des italischen Meers hohes Gestad er umschifft: Wunder und doch Wahrheit, Ehrfurcht vor dem Göttlichen lern er, Lerne das Menschengemüt kennen und Menschengeschick. Schönstes Gedicht! Nichts kommt dir Gleich an Behagen und Anmut: Unter den Neuen erschuf Ähnliches bloß Ariost. Wer sich zu dichten erkühnt und die Sprache verschmäht und den Rhythmus, Gliche dem Plastiker, der Bilder gehaun in die Luft! Nicht der Gedanke genügt; die Gedanken gehören der Menschheit, Die sie zerstreut und benutzt; aber die Sprache dem Volk: Der wird währen am längsten von allen germanischen Dichtern, Der des germanischen Worts Weisen am besten verstand. Als einst Athen Antigonus belagerte, Da saß der alte, neunundneunzigjährige Poet Philemon, mächtiger Dichter Überrest, In dürftiger Wohnung saß er da gedankenvoll: Er, der Athens Glorreichsten Tagen beigewohnt, Der deine Philippiken angehört, Demosthenes, Und oft den Preis errungen durch anmutige, Weisheitserfüllte, die er schrieb, Komödien. Da schien es ihm, als schritten neun jungfräuliche Gestalten, leis an ihm vorbei, zur Tür hinaus. Der Greis jedoch sprach dieses: Sagt, o sagt, warum Verlasset ihr mich, Holde, Musenähnliche? Und jene Mädchen, scheidend schon, erwiderten: Wir wollen nicht den Untergang Athens beschaun! Da rief Philemon seinem Knaben und foderte Den Griffel, dieser wird sofort ihm dargereicht. Den letzten Vers dann einer unvollendeten Komödie schreibt der Alte, legt das Täfelchen Hinweg, und ruhig sinkt er auf die Lagerstatt, Und schläft den Schlaf, von dem der Mensch niemals erwacht. Bald ward Athen zur Beute Mazedoniern. Fragen sie, wer mich baute, so sprich: Ventura Vitoni War nur ein Handwerksmann, aber die Zierde der Kunst. Mäßig zu sein, anmahn ich die künftigen Helden, dieweil ich Über ein Mittagsmahl Lucca wie Pisa verlor. Allzubequem doch möchte das Volk die unsterbliche Blume Pflücken! Es folgt Nachruhm bloß der herkulischen Tat. Für schlechtriechende Gassen entschädigt, und für des Sciroccos Drückende Luft der Triumphbogen am Molo Trajans. Freund, mich hat San Gallo gebaut, der etrurischen Kirchen Kleinste; jedoch dünkt mich's, schön wie die schönste zu sein. Wo der Gehalt doch steckt in dem Drama, verlangst du zu wissen? Nirgend, so wahr Gott lebt, für ein gemeines Gemüt! Zwar nicht Jeder vermag das Erhabene vorzuempfinden; Aber ein Tropf, wer's nicht nachzuempfinden vermag. Schönes Italien, ach, du erlagst der hispanischen Fratze! Herrliche Tempel, in euch, die der Urbiner gemalt, Schlich sich Abscheuliches ein, die abscheuliche Seele Loyolas: Wirklicher Glaube gebiert Schönes und Liebliches nur. Höchst ehrwürdig und groß zeigt Dante des alten Italiens Bild, und das mittlere zeigt lieblich und schön Ariost; Aber du maltest das neue, Parini! Wie sehr es gesunken, Zeigt dein spielender, dein feiner und beißender Spott. Dient es zum Vorwurf dir, daß dein Jahrhundert so klein war? Eher zum Lobe! Du warst wirklicher Dichter der Zeit. Wer Gelder eingetrieben, Durchbebt die Nacht vor Dieben; Mir, der ich nichts besitze, Vergeht sie nach Belieben. Es dunkeln zwar die Lüfte, Doch sind sie rein geblieben; Da senkt des Himmels Wagen Der Sterne heil'ge Sieben. O lernt die Welt beschauen, Dann lernt ihr auch sie lieben! Bemächtigt euch der Tage, Die Jedem schnell zerstieben! Die Welt ist eine Tafel, Noch viel ist unbeschrieben. Schwarzes Auge, böser, falscher Dieb, Sprich, o sprich, wo meine Seele blieb? Bald vergleich ich solch ein Aug der Nacht, Bald der Sonne, die die Nacht vertrieb. Krause Locke, ringle Gold in Gold, Denn du mahnst an junger Reben Trieb! Lebte wohl ein Alexander je, Der so schöne Knoten frech zerhieb? Weiße Hand, verwalte Schenkenamt, Gieb mir Wein, o gieb mir Wein, o gieb! Was mir allzuhoch, vergäß ich gern, Aber ach, es ist mir allzulieb! Fremde Gefühle vergangener Zeit durchbeben den Geist hier, Wo des Honorius Sarg neben der Schwester Gebein Steht in der kleinen Kapelle, geschmückt mit dem alten Musivwerk: Ließ dies schwache Geschlecht eine so dauernde Spur? Jenen erfreut Pompeji vor allem, und Ischia Diesen, Portici Den, es behagt Manchem vor allem Sorrent; Aber ich liebe Pozzuol und das Rebengeheg des Falerners, Gebe des bajischen Golfs seliger Ruhe den Preis. Welch babylonischer Turm als Vorwurf tragischer Handlung! Freilich, geschehn ist viel; aber es mangelt die Tat. Die Ketten streift ich ab, und warf die Seile weg, Und wandte mich vom Tand der Welt in Eile weg! Von frost'ger Nüchternheit, von grübelnder Vernunft, Wie sehn ich mich davon, aus langer Weile, weg! Sagt ihr mir Schlimmes nach, so sagt ich's im voraus, Und nahm euch diesen Ruhm zum besten Teile weg: Ich zöge gern den Weg, den eure Tugend bahnt, Doch blieb ich stets davon um eine Meile weg; Denn wer zur Scheibe sich, zum Ziel die Sonne wählt, Der sendet stets umsonst die leichten Pfeile weg! Nun aber, Dichter, schweig und laß der Welt den Lauf, Und was ihr nicht behagt, vertilge, feile weg! O Zeit, in der ich rastete, In der mich nichts belastete, In der ich noch so wohlgemut Am Tisch der Ruhe gastete! In der ich nicht nach falscher Gunst Mit eil'gen Schritten hastete! Du flohst, es rette mich das Glück, Da's weiß, wie lang ich fastete, Wie lang ich keine schöne Hand Mit meiner Hand betastete! Dich in der Blüte der Jugend erschlug die bezepterte Memme; Doch du erwartetest voll Ruhe das tödliche Blei. Auf die verlassene Gruft warf nächtliche Kränze die Freundschaft, Einer Antigone Hand malte die Worte darauf: »Schlummer in Frieden, o Tola, die Rache beflügelt den Schritt schon!« Traun, der Tyrann wird nicht finden so ruhigen Tod. Nicht war Luther im Stande, der Kirche Verfall zu bewirken, Deiner fanatischen Wut, spanischer Pfaffe, gelang's. Diese weichlichen Gesänge, die ich hier zusammenflocht, Wenn sie auch die Strenge tadelt, hat's die Liebe je vermocht? Laßt das schelmische Getändel schmeicheln sich in eure Brust, Möge der Verstand es schelten, wenn das Herz euch nur gepocht! Dachtet ihr an weise Lehren, wenn das Liebchen euch umschlang? Fragtet ihr um Rat die Sitte, wenn ihr an den Rosen rocht? Andre Gaben würd ich pflegen, wenn sie mir das Los erteilt, Doch nur Schönes setzt in Flammen meines Lebens schwanken Docht; Denn mir ward ein Sinn gegeben, den ich selbst mir nicht verlieh, Stolz und trotzig gegen Alles, doch vom Schönen unterjocht: Das nur ist es, was mich fesselt, ob ich wandle durch den Hain, Ob mir holde Blicke lächeln, ob der Wein im Becher kocht! Das nur ist's, wofür ich atme, das nur, was mich treu bewahrt, Wenn ich liebender Entsagung ehrenvolle Kämpfe focht. Die Zeiten, wo das Liebchen nah, sie gehn, ihr wißt nicht wie, herum; Doch jene Zeiten, wenn es fern, o sagt, wie bringt ihr die herum? Wenn ihr ein Lied zu singen denkt, so singt ein regelrechtes Lied, Das meine schwankt am Gängelband der losen Phantasie herum. Ein Nebenbuhler hatte schon entzogen mir dies schöne Bild, Doch bracht ich wieder es zu mir, wiewohl er mich beschrie, herum; Ich höre hoffend schon voraus, wie mich dein erstes Du begrüßt, O wäre schon die bange Zeit, und dieses stolze Sie herum! Es windet sich der Liebe Geist um deiner Glieder Ebenmaß, Wie um die Worte des Gesangs die weiche Melodie herum! Wann liegt mein Haupt auf deinem Schoß, indem sich mein verwegner Arm Um deine schlanke Hüfte schlingt, und um dein schönes Knie herum? Schroffes Gestad als Pilger besucht, dann weißt du, wie Dorten ein Landungsplatz für nahende Schiffe zu spähn ist: Nur zwey Stellen erscheinen bequem. Manch mächtiges Mag der geräumige Haven empfahn, der gegen Neapels Lieblichen Golf hindeutet und gegen Salerns Meerbusen. Aber die andere Stelle (sie nennen den kleineren Strand Kehrt sich gegen das ödere Meer, in die wogende Wild- Wo kein Ufer du siehst, als das, auf welchem du selbst Nur ein geringeres Boot mag hier anlanden, es liegen Felsige Trümmer umher, und es braust die beständige Auf dem erhöhteren Felsen erscheint ein zerfallendes Vor- Mit Schießscharten versehn; sey's, daß hier immer ein Ragte, den offenen Strand vor Algiers Flagge zu hüten, Die von dem Eiland oft Jungfrauen und Jünglinge weg- Sey's, daß gegen den Stolz Englands und erfahrene See- Erst in der jüngeren Zeit es erbaut der Napoleonide, Dem Parthenope sonst ausspannte die Pferde des Wagens, Ihn dann aber verjagte, verrieth, ja tödtete, da er An's treulose Gestad' durch schmeichelnde Briefe gelockt Steigst du herab in den sandigen Kies, so gewahrst du Niedrig und platt in die Wogen hinaus Trotz bieten der Dort anlehnt sich mit rundlichem Dach die bescheidene Dürftiger Fischer, es ist die entlegenste Hütte der Insel, Blos durch riesige Steine beschüzt vor stürmischem An- Der oft über den Sand wegspühlt und die Schwelle be- Kaum hegt, irgend umher, einfachere Menschen die Ja kaum hegt sie sie noch, es ernährt sie die schäumende Nicht die Gefilde der Insel bewohnt dies arme Geschlecht, Pflückt es des Oelbaums Frucht, nie schlummert es un- Nur die verwilderte Myrte noch blüht und der wuchernde Aus unwirthlichem Stein, nur wenige Blumen und Eher verwandt ist hier dem gewaltigen Schaumelemente Als der beackerten Scholle der Mensch und dem üppigen Gleiches Geschäft erbt stets von dem heutigen Tage der Immer das Netz auswerfen, es einziehn; wieder es Ueber dem sonnigen Kies, dann wieder es werfen und Hier hat frühe der Knabe versucht in der Welle zu plät- Frühe das Steuer zu drehen gelernt und die Ruder zu Hat als Kind muthwillig gestreichelt den rollenden Del- Der, durch Töne gelockt, an die Barke heran sich wälzte. Mög' euch Segen verleihn ein Gott, und jeglichem Tag- Friedliche Menschen, so nah der Natur und dem Spiegel Möge, da größeren Wunsch auch nie die Begierde ge- Möge der Thunfisch oft, euch Beute zu sein, und der Hier anschwimmen! Es liebt sie der Esser im reichenGlückliche Fischer! wie auch Kriegsstürme verwandelt den Freye zu Sclaven gemacht und Reiche zu Dürftigen, ihr Saht hier Spanier, saht hier Britten und Gallier herr- Ruhig und fern dem Getöse der Welt, an den Gränzen Zwischen dem schroffen Geklüft und des Meers aufschwel- Lebet! Es lebten wie ihr des Geschlechts urälteste Vä- Seit dies Eiland einst von dem Sitz der Sirene sich Oder die Tochter Augusts hier süße Verbrechen beweinte. Schaut dies Wunder der Kunst! Wie der ewige Vater die Engel, Jene gefallenen, jagt aus dem gestirnten Gefild: Langsam treibt er sie fort mit der Hand, zur Hälfte geschlossen Ist sein Aug, und er schwebt selig erhaben dahin! Manches gewagte Problem und die sprödesten Stoffe bewältigt Mein siegreicher Verstand, meine vollendete Kunst; Doch mir mangelt geschichtlicher Sinn, ich entbehre der Griechen Milde zu sehr, mir fehlt Ruhe der Seele zu sehr. Während Blut in reichen Strömen floß dem Wahne, floß der Zeit, Standst du, Held, auf beiden Ufern, ragend als Koloß der Zeit! Tief zu sich herabgezogen alles Große hatten sie, Doch du kamst und herrschtest mächtig überm kleinen Troß der Zeit: Fürsten hielten dir den Bügel, Kaiser dir den Baldachin, Unter deinem Schenkel stöhnte das gezähmte Roß der Zeit. Was nur Scheinverdienst erheuchelt, tratst du nieder in den Staub, Nahmst des Glücks Tribut zum Opfer, nahmst den Zoll und Schoß der Zeit: Sei das Glück denn laut gepriesen, samt den Gaben, die's verschenkt, Wer's gewann, genoß des Lebens, wer's erfuhr, genoß der Zeit! Aber hütet euch, Beglückte; denn die Menge rast um euch, Stets belagert sie den stolzen Kastellan im Schloß der Zeit. Mancher Pfeil, o Held, durchbohrte deine starke Brust von Erz; Aber Namen, groß wie deiner, fürchten kein Geschoß der Zeit! Kaufmannsvölker erblickte die Welt oftmals, und erblickt sie Heut noch; aber es sind leidige Sammler des Gelds: Ihr wart Helden und trugt im Gemüt die unsterbliche Großheit, Welche das Leben verklärt durch die Gebilde der Kunst. Ein hoher Tempel ward erbaut Der benedeiten Himmelsbraut, Die aller Welt zu Heil und Lohn Geboren den erlauchten Sohn. Sie mauerten so manches Jahr, Bis Dach und Decke fertig war; Ein Maler kam sodann herbei, Zu bilden eine Schilderei: Auf mächtigem Gerüst er stand, Den frommen Pinsel in der Hand, Lebendig schaffend und genau Das Angesicht der lieben Frau. Doch als er fast am Ende war, Bringt ihm ein falscher Tritt Gefahr, Und vom Gerüste stürzt er jach, Das unter ihm zusammenbrach. Da ruft er an, aus banger Brust, Das Bild, das er vollendet just: Dir wandt ich all mein Leben zu, O Himmlische, nun rette du! Und sieh! Es faßt es kein Verstand, Die Heil'ge streckt herab die Hand, Und hielt so lang ihn wunderbar, Bis Menschenhülf erschienen war. Meister entwarfen dereinst zum schönsten Gebäude der Welt mich, Stümpern erlag nachmals, plumpen Geschmacks, der Koloß: Mäßige Tempel darum, nicht riesige bauten die Griechen, Wo Jahrhunderte dran stückeln, wie kann es gedeihn? Ist's möglich, ein Geschöpf in der Natur zu sein, Und stets und wiederum auf falscher Spur zu sein? Ward nicht dieselbe Kraft, die dort im Sterne flammt, Bestimmt, als Rose hier die Zier der Flur zu sein? Was seufzt ihr euch zurück ins sonst'ge Paradies, Um wie das Sonnenlicht verklärt und pur zu sein? Was wünscht ihr schmerzbewegt euch bald im Erdenschoß, Und über Wolken bald und im Azur zu sein? Was forscht ihr früh und spat dem Quell des Übels nach, Das doch kein andres ist, als Kreatur zu sein? Sich selbst zu schaun, erschuf der Schöpfer einst das All, Das ist der Schmerz des Alls, ein Spiegel nur zu sein! Er, dessen Sinn durch Schönes nicht anzufachen ist, Er ist's, für den die Erde der Hölle Rachen ist: Der ew'gen Schönheit Atem beseelt den Leib der Zeit, Der ohne sie ein Haufen von toten Sachen ist! Wer, ohne sie, noch möchte bestehn in einer Welt, Die, wenn auch reich an Schätzen, es auch an Drachen ist. O selig, wer im Herzen ein schönes Bild erkor, Bei dem es süß zu schlummern, und süß zu wachen ist! In dessen Augen Seele, in dessen Gliedern Maß, Und dessen Träne lieblich wie dessen Lachen ist! Mir bleibt das Schöne ferne, der ich es stets besang: Sprich, Weiser, was in Fällen, wie der, zu machen ist? Es steuert nach dem Hafen des Glücks mein Herz umsonst, Das auf dem Meer der Liebe der kleinste Nachen ist! Wo im Palaste den Papst herbergte die stolze Mathildis, Konnte mir kein Obdach bieten der Pfarrer des Orts, Welcher am Fuß des zertrümmerten Schlosses in ärmlicher Hütte Haust; doch bot er ein Glas herben lombardischen Weins. So denn mußt ich die neblige Nacht durchfrieren, wie Heinrich, Mit der Laterne den Pfad suchen im steilen Gebürg. Als vom Kerker heraus, den ihm die Verleumder bereitet, Viktor trat, aufs neu Führer der Flotte zu sein, Drängte das Volk sich um ihn, und sie riefen: Es lebe Pisani! Aber er wandte sich streng gegen den Pöbel und sprach: Bürgern geziemt es, zu rufen: Es lebe der heilige Markus! Wann doch duldete je knechtische Rufe der Staat? Wahrlich, du mahnst mich fast Gleich einer Bedientenversammlung: Laß ein Vergißmeinnicht sticken dir auf die Livree! Zwar Theorie schied einst den Kothurn vom Soccus, die Griechen Taten es auch; wer tat's aber zuerst? Die Natur. Licht, vom Himmel flammt es nieder, Licht, empor zum Himmel flammt es; Licht, es ist der große Mittler Zwischen Gott und zwischen Menschen; Als die Welt geboren wurde, Ward das Licht vorangeboren, Und so ward des Schöpfers Klarheit Das Mysterium der Schöpfung; Licht verschießt die heil'gen Pfeile Weiter immer, lichter immer, Ahriman sogar, der dunkle, Wird zuletzt vergehn im Lichte. Hoch von der alten zyklopischen Mauer, mit Eichen bewachsen, Über Gebürge hinweg, siehst du die Schiffe des Meers. Welch ein Genuß, in der schönen, unsterblichen Halle zu wandeln, Die dein zierlicher Geist, hoher Lombardi, gedacht! Dieser erhabene Gang und erhabene Blick in die Täler Lockt, durch Würde des Raums, aus dem Gemüt ein Gedicht. Junger, gefallener Krieger, wie schlummerst du süß! Die Madonna, Schön in dem Marmor und ernst, hütet den lieblichen Schlaf. Flattert in heiligen Scharen um uns, und die blutigen Fahnen Schwingt in der Schlacht, wann einst Männer und Sklaven im Kampf! Der Hoffnung Schaumgebäude bricht zusammen, Wir mühn uns, ach! und kommen nicht zusammen: Mein Name klingt aus deinem Mund melodisch, Doch reihst du selten dies Gedicht zusammen; Wie Sonn und Mond uns stets getrennt zu halten, Verschworen Sitte sich und Pflicht zusammen, Laß Haupt an Haupt uns lehnen, denn es taugen Dein dunkles Haar, mein hell Gesicht zusammen! Doch ach! ich träume, denn du ziehst von hinnen, Eh noch das Glück uns brachte dicht zusammen: Die Seelen bluten, da getrennt die Leiber, O wären's Blumen, die man flicht zusammen! O Tor, wer nicht im Augenblick den wahren Augenblick ergreift, Wer, was er liebt, im Auge hat, und dennoch nach der Seite schweift! Es hat der Sämann ausgesät, doch frißt der Rost die Sense nun, Des Schnitters Arme sind zu schlaff, was hilft es, ob das Korn gereift? Die welken Blätter lest ihr auf, da stürmisch der November saust, O pflücktet Blüten ihr im Mai, wenn aus dem Laub der Vogel pfeift! Nur Der vermag, wie Titus einst, zu rufen: Ich gewann den Tag! Wer einen süßen Mund berührt, an einen schönen Arm gestreift: Die Lehre zwar ist alt, ich weiß; doch hat sie Mancher nicht befolgt, Des Grab sich nun im Lenz berost, des Grab sich nun im Herbst bereift. Als ich allein noch stand und verlassen im Kampfe, da galt es Tapfer zu sein; doch jetzt leg ich die Hand in den Schoß: Denn schon warb ich ein Heer, und soweit sich ein deutsches Gefühl regt, Treten in Scharen bereits meine Verteidiger auf. Tiefe Verblendung seh ich gekuppelt an tiefe Gemeinheit, Die in die Ferse so gern stäche den tapfern Achill. Ohne beständige, stets fortschreitende, mächtige Bildung Wird der moderne Poet nie der Manier sich entziehn: Wer oft recht volkstümlich und deutsch in Gedichten zu sein Glaubt, Eh er die Hand umkehrt, fällt er in leere Manier. Einsam ruhst du und ernst und verwildert, o Villa Patrizi; Aber die schönste, wiewohl menschlicher Pflege beraubt, Ruhst wie ein Kranz, mit dem Lorbeerhain und der schlanken Zypressen Mächtigem Gang, stets grün, auf des Posilipo Stirn! Ja, hier wandle der Dichter allein, und im Wandel betracht er, Durch die Zypressen hindurch, Küsten und Meer und Vesuv. Thema des Schauspiels ist der venetische Patriotismus, Endlich am Ende des Stücks merkt's der gefoppte Gesell: Niemals, ruft er mit hämischem Eifer, begeisterte Shakespearn Solch ein erbärmlicher Stoff! Große Gesinnungen bloß! Heilige Flammen, o kehrt, kehrt wieder zurück, und gereinigt Werde des Tods hinfort schnöde verpestende Luft! Möge zu Staub der Bestattende wieder die Leiche des Freundes Sanft auflösen, und sanft sink in die Asche der Schmerz! Wieder in reinlicher Urne, zunächst der bevölkerten Wohnung, Ruhe der köstliche Rest aller Geliebten um uns! Dieser versucht es, den Schwalben zu predigen, jener den Karpfen: Faßliche Wunder, jedoch einigermaßen verrückt! Daß doch stets ein erhabener Mensch in der Welt an die tausend Affen und tausenderlei Karikaturen erzeugt! Fremdling, komm in das große Neapel, und sieh's, und stirb! Schlürfe Liebe, geneuß des beweglichen Augenblicks Reichsten Traum, des Gemütes vereitelten Wunsch vergiß, Und was Quälendes sonst in das Leben ein Dämon wob: Ja, hier lerne genießen, und dann, o Beglückter, stirb! – Im Halbzirkel umher, an dem lachenden Golf entlang, Unabsehlich benetzt von dem laulichen Wogenschwall, Liegt von Schiffen und hohen Gebäuden ein weiter Kreis; Wo sich zwischen die Felsengeklüfte des Bacchus Laub Drängt, und stolz sich erhebt in die Winde der Palmenschaft. – Stattlich ziehn von den Hügeln herab sich die Wohnungen Nach dem Ufer, und flach, wie ein Garten, erscheint das Dach: Dort nun magst du die See von der Höh und den Berg besehn, Der sein aschiges Haupt in den eigenen Dampf verbirgt, Dort auch Rosen und Reben erziehn und der Aloe Starken Wuchs, und genießen die Kühle des Morgenwinds. – Fünf Kastelle beschirmen und bändigen keck die Stadt: Dort Sankt Elmo, wie droht's von dem grünenden Berg herab! Jenes andere, rings von Gewässer umplätschert, einst War's der Garten Lukulls, des entthronten Augustulus Schönes Inselasyl, in die Welle hinausgestreckt. – Wo du gehst, es ergießen in Strömen die Menschen sich: Willst zum Strande du folgen vielleicht und die Fischer sehn, Wie mit nerviger Kraft an das Ufer sie ziehn das Netz, Singend, fröhlichen Muts, in beglückender Dürftigkeit? Und schon lauert der bettelnde Mönch an dem Ufersand, Heischt sein Teil von dem Fang, und die Milderen reichen's ihm. Ihre Weiber indes, in beständiger Plauderlust, Sitzen unter den Türen, die Spindel zur Hand, umher. Sieh, da zeigt sich ein heiteres Paar, und es zieht im Nu Kastagnetten hervor und beginnt die bacchantische Tarantella, den üppigen Tanz, und es bildet sich Um die beiden ein Kreis von Beschauenden flugs umher; Mädchen kommen sogleich und erregen das Tamburin, Dem einfacheren Ohr der Zufriedenen ist's Musik: Zierlich wendet die Schöne sich nun, und der blühende Jüngling auch. Wie er springt! wie er leicht und behend sich dreht, Stampfend, Feuer im Blick! Und er wirft ihr die Rose zu. Anmut aber verläßt den Begehrenden nie, sie zähmt Sein wollüstiges Auge mit reizender Allgewalt: Wohl dem Volke, dem Glücklichen, dem die Natur verliehn Angeborenes Maß, dem entfesselten Norden fremd! – Durchs Gewühle mit Müh, ein Ermattender, drängst du dich Andre Gassen hindurch; der Verkäufer und Käufer Lärm Ringsum. Horch, wie sie preisen die Ware mit lautem Ruf! Käuflich Alles, die Sache, der Mensch, und die Seele selbst. Aus Karossen und sonstigem Pferdegespann, wie schrein Wagenlenker um dich, und der dürftige Knabe, der Auf die Kutsche sogleich, dir ein Diener zu sein, sich stellt. Sieh, hier zügelt das Kabriolett ein beleibter Mönch, Und sein Eselchen geißelt ein anderer wohlgemut. Kuppler lispeln indes, und es winselt ein Bettler dir Manches Ave, verschämt das Gesicht mit dem Tuch bedeckt. Dort steht müßiges Volk um den hölzernen Pulcinell, Der vom Marionettengebälke possierlich Glotzt; Hier Wahrsager mit ihrer gesprenkelten Schlangenbrut. – Alles tummelt im Freien sich hier: der geschäftige Garkoch siedet, er fürchtet den seltenen Regen nicht; Ihn umgibt ein Matrosengeschwader, die heiße Kost Schlingend gieriges Muts. An die Ecke der Straße dort Setzt ihr Tischchen mit Kupfermoneten die Wechslerin, Hier den Stuhl der gewandte Barbier, und er schabt, nachdem Erst entgegen dem sonnigen Strahl er ein Tuch gespannt. Dort im Schatten die Tische des fertigen Schreibervolks, Stets bereit zu Bericht und Suppliken und Liebesbrief: Ob ein Knabe diktiere der fernen Ersehnten sein Seufzen, oder ein leidendes Weib den verwiesenen Gatten tröste, verbannt nach entlegener Insel, ihn, Der sein freies Gemüt in dem untersten Kerker quält Hoffnungslos, und den Lohn, der erhabenen Tugend Lohn Erntet.- Aber entferne die schattende Wolke, Schmerz! – Auch zum Molo bewegt sich die Menge, wo hingestreckt Sonnt die nackenden Glieder der bräunliche Lazzaron. Capri siehst du von fern in dem ruhigen Wellenspiel; Schiffe kommen und gehn, es erklettern den höchsten Mast Flugs Matrosen, es ladet die Barke dich ein zur Fahrt. Den Erzähler indessen umwimmelt es, Jung und Alt, Stehend, sitzend, zur Erde gelagert und übers Knie Beide Hände gefaltet, in horchender Wißbegier: Roland singt er, er singt das gefabelte Schwert Rinalds; Oft durch Glossen erklärt er die schwierigen Stanzen, oft Unterbrechen die Hörer mit mutigem Ruf den Mann. Aufersteh o Homer! Wenn im Norden vielleicht man dich Kalt wegwiese von Türe zu Tür, o so fändst du hier Ein halbgriechisches Volk und ein griechisches Firmament! – Mancher Dichter vielleicht, in der Öde des Nords erzeugt, Schleicht hier unter dem Himmel des Glücks, und dem Heimatland Stimmt er süßen Gesang und gediegenen Redeton, Den es heute vermag zu genießen und morgen noch, Der zunimmt an Geschmack mit den Jahren, wie deutscher Wein: Freiheit singt er und männliche Würde der feigen Zeit, Schmach dem Heuchler und Fluch dem Bedrücker und Jedem, der Knechtschaft prediget, welche des Menschengeschlechts Verderb. Ach, nicht wähnt er den Neid zu besiegen und weilt entfernt, Taub den Feinden und hoffend, es werde die spätre Welt Spreu von Weizen zu scheiden verstehn. – Wie erhaben sinkt Schon die Sonne! Du ruhst in der Barke, wie süß gewiegt! Weit im Zirkel umher, an dem busigen Rand des Golfs, Zünden Lichter und Flämmchen sich an in Unzähligkeit, Und mit Fackeln befahren die Fischer das goldne Meer. O balsamische Nächte Neapels! Erläßlich scheint's, Wenn auf kurze Minuten das schwelgende Herz um euch Selbst Sankt Peter vergißt und das göttliche Pantheon, Monte Mario selbst, und o Villa Pamfili, dich, Deiner Brunnen und Lorbeerumschattungen kühlsten Sitz! – Doch der Morgen erscheint, und der Gipfel des Tags nach ihm: Traust du schon dem Gelispel der Welle dich an? Wohin? Führt ein Wind die Orangengerüche Sorrents heran? Ja, schon schimmert von fern an dem Strande, mit Tassos Haus, Jene felsige Stadt, die berauschende, voll von Duft. Heil dir, o Doge! Der frühesten Zeit Jahrbücher verdankt dir Jener gewaltige Staat, welchen mit Ruhm du beherrscht; Aber der einzige Sieg, den Genua, lange triumphlos, Endlich erfocht, brach dein männliches Herz, und du starbst. Schon les' ich in den Weiten Des künft'gen Tages bang, Ich höre Völker schreiten, Sie athmen Untergang.Es naht der müden Erde Ein frischer Morgen sich, Auf dieses Kindes „Werde“ Erblüht sie jugendlich. Singen und Beten erscheint selbst Christen ein würdiges Dasein: Nun, ihr betet, ich selbst singe: Verwandtes Verdienst! Ihr seht die Sterne blutigrot Auf euer Warschau flimmern; Doch trotz, o Polen, trotz der Not Hört endlich auf zu wimmern! Und wenn das Herz euch auch zerbricht Stört euern guten König nicht: Der König tanzt in Moskau! Solch einen König hat gewiß Ein Volk noch nie gewonnen; Euch drückte Tod und Finsternis, Er blieb jedoch besonnen: Als er gehört von eurem Fall, Da gab er einen großen Ball: Der König tanzt in Moskau! Ein wunderfeines Zartgefühl Verraten seine Schuhe; Ihr Sklaven, bläht ihm einen Pfühl, Denn er bedarf der Ruhe! Er war bei seinem Volk so ganz, Er ist so warm, so warm – vom Tanz; Der König tanzt in Moskau! Von ihm vernehmen Schmeichelein Kirgisin und Mongolin, Die er umstrickt mit Liebelein; Drum weine nicht, o Polin! Er reißt die Kinder dir vom Arm, Doch tut er sonst dir keinen Harm: Der König tanzt in Moskau! Gleich dem erlauchten Geschlecht, für das ich gebaut in Urbino, Schnell, frühzeitig verfiel meiner Paläste Palast; Aber der Gänge, des Hofs und der Treppen Geschmack und der Säle Nennt im Verfall mich noch Lehrer des zierlichen Stils. Längst zwar trieb der Apostel den heiligen Dienst der Natur aus; Doch es verehrt sie das Volk Gläubig als Mutter des Gotts. Hohe Rotunde, du bist ein Produkt des entarteten Zeitlaufs: Uns Barbaren jedoch scheinst du erhabenantik. Treu der Natur und entwachsen der flüchtigen Mode, beginne, Dichter, wiewohl einsam deinen unsterblichen Ton! Laß ephemere Gesellen beschrein dich oder verkleinern: Jene vergehn, dir ward liebliche Dauer zu Teil. Ungleich ist ja der Kampf, es bewaffnet Jene der Wahn bloß, Während, wie Pfeile, du wirfst Liebe, Gesang, Melodie. Laß, o germanisches Volk, mir deiner Gewaltigen Irrtum, Denen Italien einst teuer verkaufte den Ruhm! Siehst du den Kamm und den Fächer der mächtigen Theodelinda, Wirst du bezeugen, es war keine verzärtelte Frau. Der Löwin dient des Löwen Mähne nicht; Buntfarbig sonnt sich die Phaläne nicht; Der Schwan befurcht mit stolzem Hals den See, Doch hoch im Äther hausen Schwäne nicht; Die Rieselquelle murmelt angenehm, Doch Schiffe trägt sie nicht und Kähne nicht; An Dauer weicht die Rose dem Rubin, Ihn aber schmückt des Taues Träne nicht; Was suchst du mehr, als was du bist, zu sein, Ein andres je zu werden, wähne nicht! Das vermag ich nicht zu sagen, ob die Zeit dich mir entriß; Aber daß du schön geblieben, wie du warst, das ist gewiß! Wenn im brüderlichen Zirkel andrer Jünglinge du stehst, O so stehst du wie der Morgen zwischen Graun und Finsternis! Nur vergebne Mühe war es, um zu retten mich vor dir, Daß ich Andre schön zu finden über Alles mich befliß! Doch in eines Stolzen Banden sich zu wissen, ist so hart, Daß ich oft, ergrimmt und trotzig, in die falsche Kette biß: Grausam ist es, Trank und Speise meiner Lippe zu entziehn, Und dabei mir Glück zu wünschen, und zu sagen: Trink und iß! Als durch die Hauptstadt fröhlich einst freiwilliger Scharen langer Zug, Aus Kalisch angelangt, sich wand und Polens weiße Fahne trug, Da brachte Warschaus reges Volk dem tapfern Schwarme, der das Joch Hinwegzuschütteln war entflammt, den Kalischern, ein Lebehoch. Nein! rief ein Jüngling aus dem Zug, und drückte fest ans Schwert die Hand: Ein Sterbehoch den Kalischern! es lebe nur das Vaterland! Doch, ach! geblutet hat umsonst der Männer felsenfest Vertraun, Umsonst den Brautschmuck dargebracht das Hochgefühl der besten Fraun. Sie liegen auf den Knien, indes von fern kannonendonner kracht, Und flehn in Tempeln rings um Sieg für Polens allerletzte Schlacht. Umsonst! Und zweifelnd fragt die Welt, seit euer Blut so reichlich troff, Ob je der Geist besiegen wird den knechtisch plumpen Erdenstoff? Ukasenton der Zärtlichkeit, wie fromm du mit den Deinen sprichst, Und mußt aus Liebe noch zuletzt sie metzeln lassen väterlichst! Vergebens ruft ein ganzes Volk: Wir wollen dich ja nicht, Tyrann! Das ganze Volk, zerknittert wird's, auf daß er's unterjochen kann. Ihr edlen Schläfer unterm Sand, o laßt den Kampf euch nicht gereun! Es wird der spätste Pilger einst auf euren Hügel Rosen streun, Und auch der Dichter eilt herbei, von keiner irdischen Furcht besiegt, Wo rings um Warschau hingestreckt die große Hekatombe liegt. Einst kommen wird ein freies Volk und pflanzen eine Siegstrophä Für euch und ein Simonides besingen dies Thermopylä. Wenn ich nur minutenlange deines Blicks genossen hätte, Wünscht ich, daß die Liebesleiter keine höhre Sprossen hätte! Denn was müßte Der empfinden, der an deinen Lippen atmend Diese schönen, keuschen Formen jugendlich umschlossen hätte? Freudetrunken dir am Busen würd ich brünstig weinen lernen, Wenn ich nicht, doch nicht aus Freude, Tränen schon vergossen hätte; Wenn ich nun erkühnt mich hätte, leise dir die Hand zu drücken, Gar zu gerne möcht ich wissen, ob es dich verdrossen hätte? Wünschen nicht, wir sollen wagen; denn wie leicht ist's, bloß zu sagen: Fliegen würd ich, wenn ich Flügel, schwimmen, wenn ich Flossen hätte! Sittenzwang und Formelwesen hätten längst die Welt verkümmert, Wenn sich nicht Gesang zuweilen durch die Welt ergossen hätte. Wenn du Chorän einreihst, statt voller Spondän, es entsteht dann Ein zwar schwächlicher stets, aber verzeihlicher Vers: Wenn du jedoch bleischwere Spondän als Daktylusanfang Einreihst, mitleidslos wirst du zerfleischen das Ohr. Unter den Würdigen schläfst du ein Würdiger, wo der Sistina Schaffender Geist ausruht neben dem Machiavell. Für Hofschranzen erklärt, für hölzerne, diese Gestalten Irgend ein Gimpel; er macht eigenem Neide den Hof. Harmlos sitzt auf hoher Terrasse die säugende Pächtrin, Wo der Eroberer einst kühne Gedanken gedacht. Ehmals litt ich die Schmerzen der Liebe, sie gingen vorüber; Seitdem hab ich jedoch Stunden und Tage vergähnt. Für dein reizendes episches Lied hast wohl du verdient dir's, Glorreich über dem Staub griechischer Sänger zu ruhn. Schüchtern war die Seele, war erschrocken sonst, Kam bei jedem Schritte fast ins Stocken sonst; Sie, die nun im Äther ihre Schwinge wiegt, Ließ in tausend Netze sich verlocken sonst; Sie, die nun die Hydra der Begier erlegt, Saß in Weiberröcken vor dem Rocken sonst; Gegenüber einem Angesicht wie deins War ich nicht so frostig, nicht so trocken sonst; Aber neu verführen wirst du mein Gemüt, Denn was wollen anders deine Locken sonst? Ihr, der erzeugenden, ihr, der ernährenden Mutter, der Erde, Laß ich ein frommes Geschenk kindlicher Liebe zurück. Rache gewährt mir der Tag, wann bloß mein Name zurückbleibt: Säng er noch itzt, ruft dann mancher vergebliche Wunsch. Ach, wir lauschen umsonst, wie seine Hexameter wogen, Wie sein männlicher Geist auf dem Pentameter schwebt! Christus erschien; doch leider in höchst unseligem Zeitraum, Als sich das Menschengeschlecht neigte zu tiefem Verfall: Langsam drang sein lehrendes Wort in barbarische Seelen, Drang in verderbte zugleich, die es sophistisch entweiht. Die Ruhe wohnt in deinen Zügen, Freund! Doch auch ein selbstisches Genügen, Freund! Sie kleiden sich in sichre Harmonie, Uns um so sichrer zu betrügen, Freund! Doch suchen mehr wir, als die Glatte Stirn, Die keine Runzel wagt zu pflügen, Freund! Was in den Adern uns lebendig rollt, Kein Leben sei es, das wir lügen, Freund! Kein Fächer sei der schöne Fittich dir, Er trage dich zu hohen Flügen, Freund! Du bist der wahre Weise mir, Dein Auge lispelt's leise mir: Du bist ein Gastfreund ohne Hehl Auf dieser langen Reise mir; Dein Leben wird, daß Liebe noch Lebendig, zum Beweise mir; Du bringst der Liebe Moschusduft, Du bringst der Wahrheit Speise mir; Es wird so licht, es wird so warm In deinem lieben Kreise mir; Du bist die Perle, deren Wert Hoch über jedem Preise mir! Klopstock suchte, beschränkt wie Horaz auf Hymnus und Ode, Immer erhaben zu sein; aber es fehlte der Stoff. Denn nicht lebte Horaz als deutscher Magister in Hamburg, Aber in Cäsars Rom, als es der Erde gebot. Such, o moderner Poet, durch Geist zu ergänzen des Stoffs Fehl, Durch vielseitigen Stil decke die Mängel der Zeit. Dies ist gotische Kunst; doch ohne belastende Schnörkel: Geistiger Schwung hat hier Massen und Schwere besiegt. Dieser entsetzlichen Furcht vor dem Geist, ihr Guten, entschlagt euch: Kommt ihm näher, er ist lieblich und ohne Gefahr. Oftmals zeichnet der Meister ein Bild durch wenige Striche, Was mit unendlichem Wust nie der Geselle vermag. Wie? mich selbst je hätt ich gelobt? Wo? Wann? Es entdeckte Irgend ein Mensch jemals eitle Gedanken in mir? Nicht mich selber, ich rühmte den Genius, welcher besucht mich, Nicht mein sterbliches, mein flüchtiges, irdisches Nichts! Weil ich bescheiden und still mich selbst für viel zu gering hielt, Staunt ich in meinem Gemüt über den göttlichen Gast. Und irre nicht mehr hier und dort in's Weite, Mein Geist gewann ein sicheres Geleite, Seitdem er endlich einen Freund gefunden. Wohl mir, es heilte die liebende Hand mich, Die mit balsamischem Blatte verband mich; Als mich in Flammen umdrohte Verzweiflung, Deckte des Glaubens asbesten Gewand mich; Irrend durchstrich ich das waldige Dickicht, Doch Philomele, die zärtliche, fand mich; Sterbend im Ozean schwamm ich, der Delphin Segelte ruhig ans blumige Land mich; Schlüpfrigen Höhen entglitt ich zum Abgrund, Aber die Rebe des Berges umwand mich. Seht und bestaunt die Madonna des holden Lorenzo di Credi: Schönere wurden gemalt, keine vollendetere. Bloß Aufschriften ja sind Epigramme, die Treue der Wahrheit Aber verleiht oftmals kleinen Gesängen Gehalt. Nur ein moderner und häufig erneuerter Stein und ein Bildnis Künden, o Sohn Friedrichs, deine geduldete Qual! Jugend und Schönheit, ach! hinschleppend in ewigem Kerker, Starbst du, des Unglücksstamms letzter, ein Dichter und Held! Verdammen mögen hier und da der Kunst gestrenge Richter mich, Doch wer verliebt ist und berauscht, der hält für einen Dichter mich! Nur daß ich altre, fühl ich nun, da mich ein kalter Blick verscheucht, Es machte sonst ein solcher Blick nur mut'ger und erpichter mich; Doch senken alte Wünsche sich, so steigen neue wieder auf, Verfolgen, wie ein Fliegenschwarm im Sommer, immer dichter mich; Vermöcht ich zu vertraun die Qual, die seufzend nun im Wind zerrinnt, So tröstete vielleicht ein Freund, ein redlicher und schlichter, mich: Die Guten lieb ich allgesamt, und horche gern der Weisen Rat, Doch halt ich freilich lieber stets zu luftigem Gelichter mich. Der Himmel ist so hell und blau, O wäre die Erde grün! Der Wind ist scharf, o wär er lau! Es schimmert der Schnee, o wär es Tau! O wäre die Erde grün! Ja, deine Liebe flammt in meinem Busen, Du hast sie nicht verdammt in meinem Busen, Und weichlich ruhn, zum Lobe dir, Gesänge, Wie Kronen auf dem Samt, in meinem Busen; Der Dichtung Lanzen faß ich miteinander Und berge sie gesamt in meinem Busen; Ja, wie ein Flämmchen, flackert eine Rose, Die noch aus Eden stammt, in meinem Busen. Höchst volksmäßig und eigen und reich, voll Gläubiger Andacht, Ist's, an Entwicklung zwar, griechischer Bühne verwandt; Doch es erscheint sein Ehrengesetz, sein Gläubiger Sinn selbst Gegen des heidnischen Volks sittliche Größe Manier. Teuflischer Heuchler! Du machst mit der Rechten das Zeichen des Kreuzes, Doch mit der Linken indes schlägst du die Völker ans Kreuz. Blutend am Seestrand liegt der gemordete hohe Torrijos, Rings im vertraulichen Kreis seine Begleiter umher, Kugeln gesenkt in die tapferen Herzen. O spüle gelind an, Salzige Träne des Meers, schone des Helden Gebein, Bis die Genossen der Freiheit einst den erhabenen Denkstein Ihm aufrichten. O laß ruhn den Torrijos indes! Diese Paläste mit hangenden Gärten, es hat sie ein König, Auf des Gebirgs Felsblock, seiner Geliebten erbaut, Grotten vertieft und Rotunden erhöht in der lachenden Wildnis, Über die Schluchten zugleich magische Brücken gewölbt. Allwärts fesselt die Blicke der rauchende Berg und der Purpur Deines Gewogs allwärts, segelbevölkerter Golf! Episch erscheint in italischer Sprache der Ton der Oktave; Doch in der deutschen, o Freund, atmet sie lyrischen Ton. Glaubst du es nicht, so versuch's! Der italische wogende Rhythmus Wird jenseits des Gebürgs klappernde Monotonie. Rötlich erblüht Oleander in üppigen Hecken, es schlingt sich Duftiges Rosengeflecht hoch an die Bäume hinauf; Pinie ragt auf wiesigem Grund, und es öffnet das Tal sich Lachend, in das du so kühn, hohes Camaldoli, schaust! Doch von der Zinne des Hauses erblick ich das große Neapel, Oder des bajischen Golfs ewigen Lenz, und Misen. Ernsthaft bin ich geworden, ich fühl's; nicht bin ich derselbe, Der ich als Jüngling schrieb jenes berühmte Besteck: Nicht mehr wohnt im Gemüt der Erfindungen komische Fülle, Welche verschwenderisch einst freundliche Seelen ergötzt; Aber es ward seitdem auch Deutschland bitterlich ernsthaft, Fern zwar lebt ich und doch fühlt ich denselben Beruf. Weißt du, wodurch stets sinke die Kunst? Durch Schmieren und Unfleiß: Ärger als selbst Ohnmacht schadet das Sudelgeschlecht. Glücklicher, der du Italien sahst in der höchsten Verklärung, Ehe der pfäffischen Zeit plumper Geschmack es entehrt, Der du die Werke der Kunst vollständig und Glänzend und neu sahst, Deren die Hälfte zerstört nun, und die Hälfte zerstreut: Selbst die gebliebenen hat nachhelfender Pfuscher Verkehrtheit, Tempel und Bilder zugleich, über die Maßen entstellt! Gegen das Meer aufdämmend die mächtige Mauer verbeut hier Unheilbringender Flut weiter zu gehn der Senat.