Ich bin so froh, daß ich dich wieder sehe, Dich, meines Gottes schöne Welt! Daß wieder ich auf diesem Plätzchen stehe, Das mehr als alles mir gefällt.Vor mir die Flur, im Gold der Sonnenstrahlen, Hier gelb und grün, dort rot und blau; Des Regenbogens hohe Farben malen Den Bach, die Wiese, Busch und Au'.Allüberall ist nichts als reges Leben Im weiten Reiche der Natur! Die Mücken, die im lichten Strahle schweben, Und jedes Gräschen auf der Flur!Die Lerche, die sich kühn zur Sonne schwinget Und hoch in Wolken sich verirrt; Die Nachtigall, die laute Lieder singet; Die Grille, die im Grase schwirrt –Wohl alles zeugt, im fröhlichen Gewimmel: Es ist ein Gott, der uns die Freuden giebt; Ein guter Gott – ein Vater ist im Himmel, Der alle seine Wesen liebt.Dank, Vater, dir! Es ist auch deine Gabe, Was heut mein frohes Herz genießt; Mit Thränen Dank! daß nicht im dunkeln Grabe Mich itzt der enge Sarg verschließt:Daß diese Augen, statt itzt zu verwesen, Ringsum in der Natur, entzückt Die großen Spuren deiner Güte lesen, Die du so schön ihr aufgedrückt;Daß ich, gestärkt, noch wandle auf der schönen, Mit Lust besä'ten Pilgerbahn. Des bin ich froh, und danke dir mit Thränen, So viel, so viel ich danken kann!Laß, Vater, mich! Noch weil' ich gern hienieden. Doch giebt mir einst der Tod die Hand – Ich zittre nicht; froh geh' ich und zufrieden Zu dir, ins bessre Vaterland! Nun, da Schnee und Eis zerflossen Und des Angers Rasen schwillt, Hier an roten Lindenschossen Knospen bersten, Blätter sprossen, Weht der Auferstehung Odem Durch das keimende Gefild.Veilchen an den Wiesenbächen Lösen ihrer Schale Band; Primelngold bedeckt die Flächen; Zarte Saatenspitzen stechen Aus den Furchen; gelber Krokus Schießt aus warmem Gartensand.Alles fühlt erneutes Leben: Die Phalänen, die am Stamm Der gekerbten Eiche kleben, Mücken, die im Reigen schweben, Lerchen, hoch im Ätherglanze, Tief im Thal das junge Lamm!Seht! erweckte Bienen schwärmen Um den frühen Mandelbaum; Froh des Sonnenscheins, erwärmen Sich die Greise; Kinder lärmen Spielend mit den Ostereiern Durch den weißbeblümten Raum.Sprießt, ihr Keimchen, aus den Zweigen, Sprießt aus Moos, das Gräber deckt! Hoher Hoffnung Bild und Zeugen, Daß auch wir der Erd' entsteigen, Wenn des ew'gen Frühlings Odem Uns zur Auferstehung weckt! Über den Kiefern blinkte Hespers Lampe: Sanft verglommen der Abendröte Gluten Und die Zitterespen am stillen Weiher Säuselten leise.Geistige Bilder stiegen aus dem Zwielicht Der Erinnerung; mich umschwebten trübe Die Gestalten meiner entfernten Lieben Und der gestorbnen.Heilige Schatten! Ach, kein Erdenabend kann uns alle vereinen! seufzt' ich einsam. Hesper war gesunken, des Weihers Espen Säuselten Wehmut. Wie lächelt im sonnigen Glanze Heut' alles dem trunkenen Blick! Kehrt singend, mit Blumen im Kranze, Schon wieder der Frühling zurück?Wie lieblich des Apfelbaums Äste Im gelblichen Schmucke noch stehn: Im Kirschbaum die säuselnden Weste Die rötelnden Blätter umwehn!Noch zwitschert, so munter, die Meise, Noch locken die Finken so hell; Noch starret das Gras nicht im Eise; Noch flimmert durch Wiesen der Quell.Noch gurrt auf dem Dache die Taube; Noch ziehen die Lerchen nicht fort; Noch sind, am Geländer der Laube, Die Ranken nicht alle verdorrt.Lang müss' euch, ihr bunten Gefilde, Kein Schnee und kein Nebel umziehn: Es pflege der Winter euch milde, Um schöner im Frühling zu blühn! Bunt sind schon die Wälder, Gelb die Stoppelfelder, Und der Herbst beginnt. Rote Blätter fallen, Graue Nebel wallen, Kühler weht der Wind.Wie die volle Traube, Aus dem Rebenlaube, Purpurfarbig strahlt! Am Geländer reifen Pfirsiche mit Streifen Rot und weiß bemalt.Sieh! Wie hier die Dirne Emsig Pflaum' und Birne In ihr Körbchen legt! Dort, mit leichten Schritten, Jene goldne Quitten In den Landhof trägt!Flinke Träger springen, Und die Mädchen singen, Alles jubelt froh! Bunte Bänder schweben, Zwischen hohen Reben, Auf dem Hut von Stroh!Geige tönt und Flöte Bei der Abendröte Und im Mondenglanz; Junge Winzerinnen Winken und beginnen Deutschen Ringeltanz. Das Grab ist tief und stille, Und schauderhaft sein Rand; Es deckt mit schwarzer Hülle Ein unbekanntes Land.Das Lied der Nachtigallen Tönt nicht in seinem Schoß; Der Freundschaft Rosen fallen Nur auf des Hügels Moos.Verlaßne Bräute ringen Umsonst die Hände wund; Der Waise Klage dringen Nicht in der Tiefe Grund.Doch, sonst an keinem Orte Wohnt die ersehnte Ruh'; Nur durch die dunkle Pforte Geht man der Heimat zu.Das arme Herz, hienieden Von manchem Sturm bewegt, Erlangt den wahren Frieden Nur, wo es nicht mehr schlägt. Wie lieblich, wenn dein roter Schein Den stillen See bemalt, Und in den taubesprengten Hain Durch Blütenzweige strahlt; Auf goldner Wogenflut des Korns Leicht hin und wieder schlüpft, Und funkelnd auf des Wiesenborns Umschäumtem Silber hüpft!Wie lieblich, wenn er mit dem Bach Die Blumenau durchspielt, Und sich durch das Holunderdach In meine Laube stiehlt; Wenn wolligkrauser Wölkchen Heer Sein Purpur überzieht Und, rot vom Wiederschein, das Meer Wie Lavaströme glüht!O Pracht, wenn du der Berge Blau Mit goldnem Saume zierst, Bevor du dich ins matte Grau Der Dämmerung verlierst! Noch wunderschöner strömt die Flut Von deinem Rosenlicht Dem Mädchen unterm Halmenhut Ins blühende Gesicht.Wenn bei der Heidelerchen Sang Dein letzter Strahl erstirbt, Im Totenacker, leis' und bang', Noch die Cikade zirpt; Dann lächelt die Vergangenheit Durch der Erinn'rung Flor, In mildem Lichte steigt der Zeit Verblichnes Bild empor.Aus deines Kranzes Rosen taut Wehmütiges Gefühl; Im Spiegel stiller Ahndung schaut Mein Geist der Wallfahrt Ziel; Vom Hauch der Hoffnung kühl umweht, Vergißt er Gram und Schmerz; Die Erde rings um ihn vergeht, Er schwingt sich himmelwärts. Unsre Wiesen grünen wieder, Blumen duften überall; Fröhlich tönen Finkenlieder, Zärtlich schlägt die Nachtigall. Alle Wipfel dämmern grüner, Liebe girrt und lockt darin; Jeder Schäfer wird nun kühner, Sanfter jede Schäferin.Blüten, die die Knosp' entwickeln, Hüllt der Lenz in zartes Laub; Färbt den Sammet der Aurikeln, Pudert sie mit Silberstaub. Sieh! das holde Maienreischen Dringt aus breitem Blatt hervor, Beut sich zum bescheidnen Sträußchen An der Unschuld Busenflor.Auf den zarten Stengeln wanken Tulpenkelche, rot und gelb, Und das Geißblatt flicht aus Ranken Liebenden ein Laubgewölb'. Alle Lüfte säuseln lauer Mit der Liebe Hauch uns an; Frühlingslust und Wonneschauer Fühlet, was noch fühlen kann.