»geht, Pater Ambros! Wenn man Euch gebraucht, So pflegt man Euch vor sich zu laden.« – »Ich muß Euch sprechen, Euch sprechen, Durchlaucht! Sonst nähme die Seele mir Schaden. Geschwiegen ha ich von Opern, Balletts Und allem, was, Euch zu locken ins Netz, Der Teufel gebraucht als Köder; Nichts sagt ich zum Spiele, wie arg Ihr's triebt, Nichts zu den Aktricen, die Ihr geliebt; Doch schwieg ich zu dem, was jetzt sich begiebt, Ein Judas wär' ich, ein schnöder.Mit Grausen hör' ich, verhandeln wollt Ihr selber, der Landesvater, Sechstausend Landeskinder für Gold, Zu bauen ein neues Theater; Ja derer, die ich zu Christen getauft, Zweihundert habt Ihr bereits verkauft, Verkauft an die britischen Werber; Sie gehen, verdorben durch Branntewein Und Ketzerlehren, zur Hölle ein, Und die Frucht von all meinen Litanein Pflückt nun für sich der Verderber.Brecht ab, bei Eurem ewigen Heil, Durchlaucht, den greulichen Handel, Und Absolution wird Euch zu teil Für den sonstigen Lebenswandel.« »Nun? Geht es zu Ende mit Eurem Sermon?« Ruft zornig der Herzog; »Ihr hörtet es schon, Nicht läßt der Beschluß sich ändern; Alltäglich ist solcher Handel ja, Auch sehnen die Burschen, sobald sie erst da, Sich nicht mehr zurück aus Amerika Nach den glücklichen Vaterländern.«Er geht, da ruft noch hinter ihm her Der wackere Pater entrüstet: »Durchlaucht, das thätet Ihr nimmermehr, Wofern Ihr die Folgen wüßtet! Nicht ha ichs, bei aller Ehrfurcht, Hehl: Eh geht durch ein Nadelöhr ein Kamel, Als daß Ihr kämt in den Himmel! Die Teufel werden über dies Geld Mehr jauchzen, als wenn ein Engel fällt; Ich höre schon, wie die Hölle gellt Von Jubel und Freudengetümmel.«Vergebens. Vom Marktplatz Paar an Paar Fort ziehen die jungen Soldaten; Für jeden zahlten die Werber bar Zweihundert Holländer Dukaten. Im Saale neben dem Schlafgemach Zählt selber das Gold der Herzog nach In den Tonnen und Säcken und Truhen. Das funkelt und blitzt und schimmert und blinkt; Kein Anblick hat ihm so süß noch gedünkt; Erst spät, als schläfrig das Haupt ihm sinkt, Streckt er sich aufs Lager zum Ruhen.Kaum schläft er – was stört ihn mit einem Mal? Hat Traum den Sinn ihm umwoben? Von Tanzender Tritten hallt der Saal, Von Pauken und Stampfen und Toben. Schwer will er bestrafen die Ungebühr; Er stürzt nach dem Saal; er öffnet die Thür Doch taumelt zurück mit Schrecken; Der Teufel selber mit Hörnern und Schwanz, Umgeben von höllischem Mummenschanz, Schwingt hin und her sich in lustigem Tanz Auf den Tonnen und Rollen und Säcken.Es jubelt und lacht und tänzelt und schwirrt Durcheinander in tollem Reigen; Das Geld zu der Tanzenden Füßen klirrt, Und Flöten erschallen und Geigen. Auf der größten der Tonnen nimmt Lucifer Platz; Die Hand erhebt er und segnet den Schatz; Trompetenfanfaren erklingen, Und um ihn spielen die andern all, Asmodeus und Mammon und Belial, Mit den Rollen und klingenden Säcken Ball Und hüpfen in lustigen Sprüngen.In kaltem Schweiß lag der Herzog die Nacht Und ächzte zum Gotterbarmen: »Wenn ich so viel Freude dem Teufel gemacht, Weh meiner Seele, der armen!« Frühmorgens die Diener poltert er wach: »Auf, schafft mir das Gold den Werbern nach! Schickt Boten aus in der Runde! Und geben sie sonst die Rekruten nicht los, So zahl' ich ein Reugeld doppelt groß. Schnell, schnell! Auch ruft mir den Pater Ambros, Denn beichten will ich zur Stunde!« Sei du mir treu, bis ich von hinnen muß, Der durch die Welt du mich bisher geleitet! Wie für die Wonnen, die du mir bereitet, Soll ich dir danken, hoher Genius? Arm wär' ich ohne das, was du gegeben, Und, flöhest du, was gölte mir dies Leben?Als Knabe schon, wenn ich von den Genossen, Den lärmenden, zur Einsamkeit entfloh, In meiner Seele, allen sonst verschlossen, Empfand ich deinen Odem stolz und froh, Und leicht ward in der Jugend goldner Frühe Durch dich mir jede Pein und jede Mühe.Tief der Natur ins heil'ge Auge schauen, Ihr in des Herzens Allgeheimstes spähn Mich lehrtest du, und im Gewittergrauen Des Donners ernste Rede zu verstehn, Und in der Bergschlucht, wo die Wasser rauschen, Der großen Mutter Worte zu belauschen.Mit Wesen, die sich selber mein Gedanke Erschuf, den luft'gen Kindern meines Traums, War mein ein hohes Leben sonder Schranke In einer Welt jenseits des Raums, Und fort und fort mich nährtest du mit hehren Traumbildern und der alten Weisheit Lehren.Die durst'gen Lippen labte mir der Quell, Der nie versiegende, von Kunst und Dichtung, Und an den Geistern, welche aus Vernichtung Und Trümmern ihrer Welt zu uns noch hell Herüberstrahlen durch der Zeiten Nacht, Ha ich des eignen Geistes Licht entfacht.Mit Indiens Weisen in den Siedelein, Wo Ganga rauscht an Wasserlilienbeeten, Mit Zoroaster bei des Feuers Schein, Des heiligen, zu dem die Parsen beten, Wie mit Arabiens kühnen Wüstensöhnen Sprach ich vertraut in ihrer Sprache Tönen.Und gleich dem Geist, nicht haftend an der Scholle, Schritt pilgernd auch mein Fuß von Land zu Land; Die Erde breitete wie eine Rolle Ihr Schönstes vor mir aus; bald hoch vom Rand Des Schiffs, bald von der Alpen steilstem Pik In ihren Wundern schwelgte mir der Blick.Für alles, was erhaben ist und groß, Ließ mir Italien die Seele flammen, An ihrer Brust erzogen, hehre Ammen, Sie die Sibyllen Michel Angelos, Und in des Tabor himmlischem Gesicht Trug Raffael sie auf zum ewgen Licht.Ich sah beim Grab Achills am Meeressaum Die Welt Homers sich aus der Flut erheben, Und träumte mit dem hundertthor'gen Theben, An eine Sphinx gelehnt, den Urwelttraum, Bis übern Nil daher geheimnisvoll Der Morgengruß von Memnons Lippen quoll.Durchs Leben zog ich so, der Wolke gleich, Die sonnengolddurchglüht am Himmel gleitet; Selbst wenn sich Leidensnacht um mich gebreitet, Fühlt' ich mich stark durch dich und froh und reich; Du hast, erhabner Geist, ein Licht von oben In meine trübsten Stunden selbst gewoben.Und sei's! Führst du dereinst, o Genius, Die letzte mir herauf der Erdensonnen, Zum großen Gange gieb durch deinen Kuß Die Weihe mir! Unsterblich sind die Wonnen, Ich fühl' es, die mir deine Huld verlieh; Ins Jenseits auch hinüber nehm' ich sie. Evadne trauert im öden Haus, Seit Kampflust ihren Verlobten hinaus Ins Feld vor Theben getrieben; Da naht ihr ein Bote: »O Herrin, vernimm, Und zürne mir nicht, wenn die Botschaft schlimm! Der Götter Grimm Ruht schwer auf dem Heere der Sieben!Herab von den Thoren von Teben flog Geschoß auf Geschoß auf das Kriegergewog; Rings türmten sich Haufen Toter; Da klomm dein Kapaneus, allen zuvor, Inmitten des Kampfs am Elektrathor Zur Mauer empor, Nicht achtend die Wut der Böoter.Und hoch auf der Zinne, von Speeren umsaust, Rief er und ballte nach oben die Faust: ›All deine Gewölke türme, Ja all deine Flammen herniedergeuß, Doch wirst du nicht hindern den Kapaneus, Ohnmächtiger Zeus, Daß er dies Theben erstürme!‹Er rief es, und schon aus den Wolken scholl, Den Himmel durchhallend, Donnergeroll; Herab auf das Haupt des Stolzen Fuhr lohend Kronions Wetterstrahl; Er taumelte rückwärts leichenfahl, Sein Panzerstahl, Sein Helm und sein Schild zerschmolzen.«Evadne vernimmt's: sie verhaucht kein Ach; Stumm liegt sie am Boden im Trauergemach, Umringt von den sorgenden Frauen. Von Theben nahte der Trauerzug, Der den blitzerschlagenen Helden trug; Sie aber schlug Das Auge nicht auf, ihn zu schauen.Die Ihren flüstern: »Weil sie nicht klagt, Weil stumm ihr der Jammer am Herzen nagt, Verkündet Böses ihr Brüten. Damit sie nicht rasche That verübt Und dem zu folgen, den sie geliebt, Den Tod sich giebt, Laßt uns sie achtsam behüten!«Im Hof wird Kapaneus aufgebahrt; Doch sie, als hätte sie nichts gewahrt, Liegt selbst für tot im Gemache. Da plötzlich am Morgen erwacht sie und spricht: »O Mutter, mein Haupt mit dem Kranz umflicht! Mir ward ein Gesicht, Aus dem ich in Freuden erwache.Vernimm! In der Rechten den Thyrsusstab, Stieg Bacchus in meinen Traum herab, Von himmlischem Glanz umflossen; Sein dunkles Antlitz leuchtete hold; Der rebenbekränzten Locken Gold War niedergerollt Um den schwellenden Nacken ergossen.«»Schon,« sprach er, »reift in den Trauben der Saft; Was zögerst du? Auf! Dich emporgerafft! Denn dich zur Dienerin will ich! Die Stirn umschling mit dem Epheukranz, Führ an die Mänaden bei Fackelglanz Zum bacchischen Tanz, Und alle Leiden dir still' ich!«So kündet Evadne des Gottes Geheiß Und eilt von dannen; der Weiber Kreis In freudigem Staunen umringt sie; Die Stirn bekränzt sie mit Epheu schnell; In der Rechten flammt ihr die Fackel hell, Und der Hindin Fell Um die blendenden Schultern schlingt sie.»Evadne!« rufen die Ihren, »Kind! Was bist du so bleich?« – Sie aber beginnt Die eherne Zimbel zu schlagen, Und »Evoë,« ruft sie, »Evoë! Heil göttlicher Sohn der Semele, Der du stillst das Weh Und in Jubel wandelst die Klagen!«Bald faßt der Taumel die ganze Schar; Sie geben dem Winde das flatternde Haar, Durchflochten mit Rebenzweigen; Den Thyrsus schwingend, durch Schluchten und Wald Hinbrausen sie jauchzend; die Pauke schallt, Und ringsum hallt Die Flur von dem wirbelnden Reigen.»Heil Bacchus! Den trauernden Sterblichen gab Er den Saft der Traube, das duftende Grab, Darin sie den Kummer versenken; Er sprengt beim kränzeprangenden Mahl Den Schlummer auf sie aus goldnem Pokal, Damit sie der Qual Des Tages nicht länger gedenken!«So schallt der Chor; schon dunkelt die Nacht; Der Schein der Fackeln wird heller entfacht; Doch wo ist Evadne geblieben? – Lang ist sie verstummt bei dem Jubelgesang; Sie floh hinweg von dem Zimbelklang, Die Schluchten entlang Vom Jammer des Herzens getrieben.In den Hofraum schleicht sie verstohlen ein; Nun hindert sie keiner, nun ist sie allein Beim Werk, das sie sinnet und dichtet; Sie schmückt den Toten mit weißem Gewand, Bekränzt und salbt ihn mit eigener Hand, Und bald zum Brand Den Holzstoß hat sie geschichtet.»Ihr wolltet mich hüten – nun bin ich frei! Zu scheiden, die sich geliebt, die zwei, Wähnt nicht, es werd' euch gelingen! Du, dessen Blitz mir den Teuern geraubt, Ohnmächtiger Donnerer, hast du geglaubt, Ich würde das Haupt Dir beugen und Opfer dir bringen?Such andere, Zeus, die vor dir knien! Nicht weiß ich von dir; ich kenne nur ihn, Den du mir tückisch erschlagen. Schon hält die bräutliche Kammer der Tod Uns beiden bereit; in der Flamme, die rot Gen Himmel loht, Wird der Hochzeitsmorgen uns tagen.«Sie zündet den Scheiterhaufen und preßt Den Mund auf die Stirn des Geliebten fest; Auf steigen mählich die Flammen; Fernher ertönt aus Schlucht und aus Hain Der Mänaden Gesang gleich bräutlichem Reihn, Und über den zwein Schlägt lodernd die Glut zusammen. Ein sanfter Friedensodem haucht mich an, Wenn ich dein Haus, o frommer Greis, betrete, Als ob mir milde Luft entgegenwehte Vom Hirtenlande kannaan.Wer gab dir Macht, dir im Gewühl der Welt Die tiefe Seelenstille zu bewahren, Wie einer, der seit seiner Kindheit Jahren Geruht im Patriarchenzelt?Ob rings die Erde von der Völker Streit Erzitterte und von der Reiche Fallen: Nicht eine Stunde trübte bei dem allen Sich deiner Seele Heiterkeit.Der Mitwelt fern und dem, was sie erstrebt, Hast du mit jenen, welche nie veralten, Der Vorzeit großen, heiligen Gestalten, Einfach und schlicht wie sie gelebt;Und während Zielen nach, die keiner kennt, Wir ruhlos hasteten auf irren Pfaden, Warst du im Geist bei friedlichen Nomaden Im ewig hellen Orient.Dort zogst du mit dem Karawanenzug Hin über glüh'nde Fläche, nackte Kuppe, Und mittags tränkte bei der Palmengruppe Rebekka dich aus ihrem Krug. Lang verschollne Wonnen kehren, Oedes Herz, in dich zurück; Aber wird's dich nicht verzehren, Dieses neue Liebesglück?Selig lodernd, wie getroffen Von des Himmels Wetterstrahl, In Verzagen und in Hoffen Brennst du, und in süßer Qual.Dieses jubelnde Vergehen, Wenn das Ich ins Du versinkt Und in heißem Atemwehen Tödliches Entzücken trinkt,Bangen Zweifels muß ich fragen, Ob es Segen oder Fluch; O, um alles das zu tragen, Bist du, Herz, auch stark genug? In den Säulengängen auf den Foren Ringt das Volk die Hände schreckensbang: »Christus! scheuch die Goten von den Thoren! Rette Rom vom Untergang!«Doch Etruriens weise Männer treten Vor den Stadtgebieter Pompejan: »Der Gekreuzigte, zu dem sie beten, Sollte helfen? Eitler Wahn!Folg uns! Auf der sieben Hügel Spitze Laß die alten Götteropfer lohn, Und beschwören wollen wir die Blitze, Die der Stadt Verderben drohn!«»Ja« – ruft jener – »die ihr mich erzogen, Macht, Olympier, habt ihr allein! Ein Jahrtausend wart ihr uns gewogen, Zieht in Rom denn wieder ein!«Sieh! und zu des Jupiters Altären, Des Apoll, erschließt sich neu das Thor; Leuchtend heben aus dem Schutt die hehren Marmorbilder sich empor.Und bei Hymnensang bekränzter Beter, Bei der Lydierflöten sanftem Hauch Wirbelt wieder in den dunklen Aether Hekatomben-Opferrauch.Und das Volk in weißer Festgewandung Flutet zu des Donnrers Säulenhaus – Plötzlich – horch! was hallt wie Wogenbrandung? Auf dem Forum welch Gebraus?Näher nun – sie sind es, die Barbaren! Würgend, ein verheerender Orkann, Wälzen Alarichs entmenschte Scharen Sich zum Kapitol heran.Zwischen Flammenzischen, Horngeschmetter Tönen Jammerrufe durch die Nacht: Flieht! Gestorben sind die alten Götter Und die neuen ohne Macht!Wer soll nun die Himmelssäulen tragen? Weh! sie stürzen! Rom, die ew'ge, fällt! Mit den Trümmern sinken wir erschlagen In das Riesengrab der Welt! Meiner Kindheit frühster Lehrer, Meiner Jugend Freund und Rat! Gerne wohl als Freudenmehrer Wär' ich diesem Fest genaht, Dem dein Herz, in sich beseligt, Jugendlich entgegenschlägt, Ob es gleich des Alters Schneelicht Bleich auf deine Stirne legt.Hätt' ich Oden, leicht von Takte, Flaccus' Lieder und Catulls, Die beim Schneeglanz des Sorakte Flügelten den trägen Puls, Hätt' ich Rosen von Präneste Oder Trauben von Falern, O Geliebter, dir zum Feste Brächt' ich solche Spenden gern.Aber ach, was kann ich bringen, Ich, der Bettler, deinem Herd? Gleichwie mit gebrochnen Schwingen In das Nest der Vogel kehrt, Müde so, ein irrer Wandrer, Kehr' ich von der Lebensbahn; O fürwahr, ich bin ein andrer, Als da wir zuletzt uns sahn.Kennst du mich nicht mehr, mein Alter, Nicht den Knaben, hoffnungsfroh, Welcher munter wie ein Falter Deiner Vaterhut entfloh? Düster steht er nun, ein Stummer, An des Erdenglückes Grab, Und der Nächte öder Schlummer Löst den Gram der Tage ab.Doch genug! In meiner Blindheit Seh' ich nicht, was mich umgiebt? Nicht die Stätte meiner Kindheit, Wo ich jeden Platz geliebt? Hier die Halle, dort das Estrich, Alles grüßt mich so vertraut, Und der Tag bedünkt mich gestrig, Als ich sie zuletzt geschaut.Ja, wie sich die Lüfte klären, Lacht der Himmel wieder blau, Und im Auge mir die Zähren Wandeln sich in Freudentau; Auf der Lippe stirbt das Klaglied, Und mein Sang, geliebter Greis, Fröhlich, wie der Lerche Taglied, Töne nur zu deinem Preis.O der Zeit, sie war so selig, Als mich Dämmrung noch umwob, Und durchs Zwielicht sich allmählich Meines Lebens Sonne hob, Wie du da, ein früher Klopfer, Mich den Schlaf zu scheuchen batst, Und mit mir zum Morgenopfer In den Griechentempel tratst!Wie der Hymnus, Zeus gewidmet, Der Gesang des Pindaros, Dann in Worten, schöngerhythmet, Ueber unsre Lippen floß, Wie für ihn, der goldenthronig, Mit der Leier prangt, Apoll, Süßer als Hymettushonig Dir der Preis vom Munde quoll!Wie du mir, da noch der Kreisel Unter meinem Schlage flog, Und ich schweifend, wie ein Weisel, Neben dir das Feld durchzog, In den Blüten und im Laube Deutetest den großen Geist, Der im kleinsten Sonnenstaube Wie in den Planeten kreist!O wie oft, wenn uns zu Häupten Ihren Kelch die Nacht erschloß Und ein Meer von hingestäubten Welten durch die Himmel goß, Stand ich da in heil'gem Schauer, Während du, zu mir geneigt, Jeden Stern in dunkelblauer Aetherferne mir gezeigt!Wenn der Blick dann durch die lichten Höhen mit dem Sehrohr klomm, Bis aus den zerteilten Schichten Neue Weltenfülle glomm, O wie ward sich da mein kleines Herz der Ewigkeit bewußt! O wie sank ich nicht an deines, Neu gestählt für Leid und Lust!Ja, Geliebter, überschwenglich Fühl' ich mich in deiner Schuld! Alles gab, was unvergänglich In mir ist, mir deine Huld. Der du mir den Becher randvoll Fülltest mit der Liebe Trank, Ach! was ha ich eine Handvoll Staubes nur für dich zum Dank!Mag der Himmel, der Vergelter, Jeden Lenz dein Glück erneun! Mag der Herbst auf deine Kelter Seine vollsten Trauben streun, Und aus Krügen, schön von Henkel, Eh dein Auge Nacht umhüllt, Sei von Enkeln deiner Enkel Dir das letzte Glas gefüllt. Schleich, Gesang, mit leisen Tritten, Schleich an der Geliebten Pfühl! Dir vertrau ich, keinem dritten, All mein innerstes Gefühl.Meine Lieder all, auf denen Frisch noch liegt des Herzens Tau, Blinkend von der Liebe Thränen, Bringe hin der teuren Frau!Trag zu ihr, was mir an Früchten In der Seele je gedieh; Goldnen Aepfeln gleich, am lichten Weihnachtsbaum umleucht' es sie!Auf der Lautentöne Wellen, Die sich suchen, die sich fliehn, Glitzernd laß dahin den hellen Schein durch ihre Träume ziehn,Bis dem Schimmer und dem Klange Ihre Seele Antwort giebt Und ein Rot auf ihrer Wange Mir verrät, daß sie mich liebt. Rings von Pavias Mauerkranz Gewahrt man blitzend Speer an Speer; Ein Jahr umzingelt König Franz Die Wälle schon mit seinem Heer; Schon wüten Pest und Hunger drinnen, Und keiner ist, der Hilfe bringt; Doch, ob der Feind auch näher dringt, Es wanken nicht die Festungzinnen, So lang für Karl, dem er vereidigt, Antonio Leyva sie verteidigt.Da sendet Franz mit welscher List Verkappte Späher in das Thor; Durch Trug, wie er am feinsten ist, Bethören sie der Mannschaft Ohr; Auf Markt und Gassen, Wall und Türmen Schleicht durch das Heer der Teufel Gold, Bis Aufruhr in Pavia grollt Und Meutrer zu Antonio stürmen: »Was, Feldherr, hilft das Widerstreben? Die Festung müßt Ihr übergeben!«Drauf Leyva: »Weicht aus diesem Saal! Eu'r Hauptmann einzig bleibe hier Und meld euch dann, was ich befahl! Nochmals hinweg! Was zögert ihr?« Der Hauptmann winkt und, zu vollführen, Was er gebeut, gehn jene stumm; Antonio aber schließt ringsum Des Saales feste Eisenthüren Und donnert in des Hauptmanns Ohren: »Zieh, Schurke, zieh! Du bist verloren!Verräter nenn' ich dich an Gott Und an des Kaisers Majestät; Um Gold, von Franken ausgesät, Treibst du mit Ehr' und Treue Spott! Zieh, zieh! Kein Weg zur Flucht ist offen!« Auf den Bestürzten eilt er los, Hieb folgt auf Hieb und Stoß auf Stoß; »Weh!« – ruft der Hauptmann – »weh! getroffen!« Zu Boden taumelt der Bethörte, Durchbohrt von Don Antonios Schwerte.Indessen tönt von unten schon Der Soldateska wüst Geschrei; Es wächst und schwillt die Meuterei; Den Hauptmann fordern sie und drohn Mit Lanzen und entflammten Lunten; Antonio aber tritt gefaßt Auf den Balkon vor dem Palast Und schleudert ins Gewühl nach unten Den kaum erblaßten Toten nieder. »Ihr fordert ihn, da habt ihn wieder!«Und wild ertönt das Racheschrein Der Kriegerhaufen; voll von Wut Verlangen sie des Feldherrn Blut; Doch festen Schritts in ihre Reihn Steigt er hinunter. »Hört, ihr alle, Daß diesen für Verrat und Trug Ich in gerechtem Kampf erschlug! Die Leiche werft hinab vom Walle, Damit wir König Franz belehren, Wie seine Söldlinge wir ehren!Ihr bebt vor Pest und Hungersnot Und sagt dafür der Ehre ab; Seht hier – es ist mein letztes Brot, Ich werf' es in den Strom hinab; Und wollt ihr noch von Schande reden Und Uebergabe – nun, wohlan! Euch alle will ich Mann für Mann Im Kampf bestehn und werde jeden, Sobald er fiel von meinen Händen, Als Leiche den Franzosen senden.«Ein Murmeln ging, als so er sprach, Ein Staunen durch der Krieger Reihn; Nicht einer wollte so mit Schmach Befleckt vor seinem Feldherrn sein; Verzeihung sich erflehend, traten Sie um ihn her und schwuren neu, Zum letzten Atemzuge treu Sein wert zu sein durch Heldenthaten. Und König Franz verließ in Schnelle, Da er's vernahm, Pavias Wälle. »wo blieb er, daß er so plötzlich verschwand? Wir müssen ihn suchen, den Höllenbrand; Denn solch ein Hauptmann, beim Teufel, ist rar!« So schallt's durch den Haufen von Mansfelds Schar Im Dickicht der düsteren Tannen. Der Hauptmann indes, von den Seinen verirrt, Stürmt, wo das Gebirg sich am wildesten wirrt, Nachdem er die Klöster in Brand gesteckt Und den Boden mit Trümmern und Leichen bedeckt, Auf brausendem Rosse von dannen.Es dunkelt; da unter dem Felsen sieht Er einen Siedler, der betend kniet. »Ei, Bruder, grüße dich Lucifer, Und liebst du dein Leben, so laß das Geplärr! Hervor mit den Truhen und Kisten!« Doch der Siedler giebt Antwort: »Von Stroh ist mein Pfühl; Trank bietet der Bach mir frisch und kühl; Als die bitteren Beeren vom Heidegesträuch, Die spärlich das Leben mir fristen.«Drauf jener: »Schicke, du Kuttenmann – Verderben euch allen – zum Sterben dich an!« Das Schwert erhebt er; doch, wie er auch droht, Nicht zittert der Siedler, da ihn der Tod Anblitzt von der funkelnden Schneide; Zu singen beginnt er: »O Herr, geh' nicht, Mit deinem Knechte geh nicht ins Gericht!« Dann beut er dem tödlichen Streich das Genick; Doch der Hauptmann schlägt zu Boden den Blick, Und es sinkt ihm das Schwert in die Scheide.»Das ist das Lied – wohl kenn' ich den Klang –, Das vor dem Sterben mein Vater sang,« So murmelt er leise und starrt und sinnt, Und der Siedler, der es gewahrt, beginnt Den Frevler zur Buße zu mahnen; Er redet von Gott, der dem Sünder vergiebt Und den Sohn, den verlorenen, doppelt liebt; Von dem Himmel der Gnade, der über uns blaut Und den Frost in dem eisigen Herzen taut, Noch eh' wir es denken und ahnen.»Vergeben?« spricht jener – »o eitler Wahn! Schon seh' ich den Anklagengel nahn Und zwischen mich und des Himmels Huld Die Berge, die ich gehäuft von Schuld, Als ewiges Bollwerk wälzen.« Er spricht es und seufzt, doch der Siedler ruft: »Und wären wie Schnee in der Bergeskluft, Ja mehr noch deine Sünden gehäuft, Die Thräne der Reue, die dir entträuft, Sie wird sie wie Flocken schmelzen!«Da löst sich dem Sünder der starre Sinn; Er sank vor das Bild des Gekreuzigten hin, Und die Nacht durch lag er am Boden so, Indessen heiß auf des Lagers Stroh Die strömenden Thränen ihm flossen. Der Siedler sah es mit Scheu von fern; Er fühlte mit Schauern die Nähe des Herrn, Der im Herzen des Menschen sich mächtig erweist; Dann senkte sich Schlummer auf ihn, und der Geist Ward zum hehren Gesicht ihm erschlossen.Ein Regenbogen, so schien ihm im Traum, Hing hoch im unendlichen Himmelsraum, Und Christus droben auf leuchtendem Thron Hielt die Wage, welche zu Strafe wie Lohn Die Tugenden wägt und die Sünden; Die Seele des Hauptmanns kniete vor ihm; Bang blicken auf sie die Cherubim; Doch die Teufel harren erwartungsvoll Des Spruchs, der die frevelnde stürzen soll Zu der Hölle dunkelsten Schlünden.Und mit Sünden, gleich Bergen, gleich Welten so schwer, Zahllos wie die Körner des Sandes am Meer, Ward eine der Schalen zum Rande gefüllt; Die Engel hatten ihr Haupt verhüllt, Und die Teufel jauchzten und riefen: »Noch nie belud, seit die Welt steht, nie, Sich eine Seele mit Freveln wie die!« Und sie jubelten lauter: »Bruder, hab Dank!« Und die Schale sank und sie sank und sank In die untersten Abgrundtiefen.Da naht sich ein Engel hoffnungsfroh Und legt mit der Rechten ein Hälmchen Stroh Auf die Schale der Tugenden, die noch leer; Begierig drängten sich um ihn her Die Engel in dichtem Gewimmel; Und sieh! durch das Hälmlein, leicht wie ein Haar, Das feucht von den Thränen des Reuigen war, Ward die Schale der Sünden emporgeschnellt, Und huldvoll blickte der Richter der Welt, Und die Seele flog in den Himmel.Tag wird es, da stürmen mit wüstem Geschrei Die Mordgesellen zur Siedelei; Schon zuckt in den Händen der Wilden das Schwert; Doch der Siedler erhebt sein Haupt wie verklärt, Und sie weichen zurück betreten; Er weist auf das Lager am Kruzifix, Wo der Hauptmann liegt gebrochenen Blicks; Er kündet, was Gott ihm enthüllt im Gesicht; Sie aber bestaunen des Herren Gericht Und knien an der Leiche zum Beten. Der sel'ge Abend, als inmitten Bekränzter Nachen wir im Kahn Hin an Sevillas Gärten glitten Auf sanft bewegter Wellen Bahn!Hell leuchteten die Ufer alle Von der Johannisfeuer Glanz, Es schwang beim Kastagnettenschalle Die Menge sich im muntern Tanz.Auf stiegen flatternde Raketen, Rückstrahlend in des Stromes Flut, Und schossen durch den sternbesäten Lichthimmel hin mit dunkler Glut.Doch süßer war's, als fern dem Feste Ans Ufer uns die Barke trug, Und über uns der grünen Aeste Geheime Nacht zusammenschlug.Erst dort, wo dämmernd aus den Zweigen Der Schimmer der Limonen quoll, Erschloß in Dunkel und in Schweigen Sich unsre Wonne ganz und voll.O, daß es oft noch so uns nachte! Doch jetzt auch laß uns dankbar sein Und, weil er uns so treu bewachte, Dem Täufer eine Kerze weihn. Hier, wo um mich im Morgenglanz der Alpen Gletscher strahlen, Und hinter mir Italien mit seinen Goldfruchtthalen, Mit seiner Myrtenhügel Grün verschwimmt in duft'ge Bläue, Schaut freudethränenvoll mein Blick, o Deutschland, dich aufs neue! Oft, aus der Ferne heimgekehrt ans Ufer deines Rheines, Wohl dacht' ich, schön auf Erden sei wie du der Länder keines, Und Rast nicht ließ mir's, bis ich dich nochmals durchpilgert hatte, Von wo das Hochgebirg Tirols sich senkt zur grünen Matte, Und in der frischen Thäler Schoß die blauen Seen träumen, Bis wo an Schleswigs Dünenstrand die Nordseewogen schäumen; Doch stolzer heut, als je zuvor, darf ich dich mit dem süßen, Dem heil'gen Namen Vaterland, du teure Heimat, grüßen! Wenn sonst in alten Bergen nur, wo rankendes Gewinde Der Epheu schlingt und scheu bei Nacht am Brunnen trinkt die Hinde, Ich deines Ruhmes Kunden las auf grauen Marmorplatten, Jetzt glorreich stehst du vor mir da, erstanden von den Schatten.O, nun der mächt'ge Kaiseraar, hinflatternd ob den Heeren, Zu seinem alten Horste kehrt, an Siegen reich und Ehren, Wie rollt hochwallend, Adern gleich, wenn sie zu schnellern Schlägen Die Freude treibt, dein deutscher Rhein voll Jubel ihm entgegen! Von den Vogesen bis zum Harz, zum Kreidestrand von Rügen Fliegt flammenhell die Botschaft hin von seinen Siegesflügen; Aus langem, schwerem Traum erwacht, hebt Straßburgs Kathedrale Begeistert ihr befreites Haupt und tönt im Morgenstrahle, Und mit der Glocken Festgeläut vom Strome hin zu Strome Zujauchzen freudestammelnd ihr die hehren Schwesterdome. Hochbrausend mit der Wogen Schlag, die um Arkona branden, Begrüßt der Ostsee blaue Flut das Reich, das neu erstanden; Die Alpen jauchzen Antwort ihr mit donnernden Lawinen, Und deine Kaiserpfalzen all und deine Burgruinen Und deine Städte altersgrau, des Ruhms erlauchte Wiegen, Erglänzen in dem jungen Licht, dem Schutte halb entstiegen.Gesühnt ist, was von welschem Hohn seit Karls von Anjou Tagen Bis zu dem Korsenunhold du, Unselige, ertragen. Zu deinen Toten drunten selbst im kalten feuchten Grauen Der Gräber rinnt der Trost hinab wie sanftes Frühlingstauen, Und sie, der Franken-Frevelmut das schöne Herz gebrochen, Die heilige Luise, fühlt neu ihre Pulse pochen; Von Thränen um ihr Vaterland noch schwer die Augenlider, Entsteigt sie ihrem Sarkophag und hebt die Blicke wieder, Und schlürft die junge, reine Luft mit frohem Atemzuge. Indes sie über Deutschlands Aun hinwallt in luft'gem Fluge, Schwebt von Apuliens Blütenstrand, verklärt im Morgenrote, Der junge Konradin heran, der vielbeweinte Tote, Und Manfred führt er an der Hand, des Staufenthrones Erben, Den welsche Tücke so wie ihn gerissen ins Verderben. Da, wie die teure Heimat sie mit ihren burg-bekrönten Felshöhen schauen, lächeln sanft hernieder die Versöhnten.So mögt ihr unserm Volk fortan Schutzgeister sein, Verklärte, Daß es so groß im Frieden sei, wie mächtig mit dem Schwerte! Gleichwie nach der Gewitternacht durch das zerriss'ne Dunkel Der Morgenstern sein Licht ergießt mit silbernem Gefunkel, Auf alle Völker strahle so von dem geweihten Schilde, Mit dem es Recht und Freiheit schützt, ein Glanz von Himmelsmilde! Den Blick der Zukunft zugewandt, in Thatenkraft der Ahnen, Der Menschheit schreit' es kühn voran auf ihren hohen Bahnen, Bis unter Palmenwipfeln sie im morgenhellen Lichte Aufatmet aus dem Kampfgewühl, dem Angsttraum der Geschichte, Und nach Jahrtausenden voll Blut, nach langen, düstern Nächten Der Liebe schöne Genien ihr den Kranz des Sieges flechten. Schnee, weithin Schnee! Und immer noch streut Der Winter stäubende Flocken; Vom Turme tönt es wie Sterbegeläut, Und mir bebt das Herz mit den Glocken.Todblasse Gestalten durchschweben die Luft, Die jammernd die Hände ringen, Fernher dazwischen in Nebelduft Der Mitternachtmette Singen.Klagt, Glocken, klagt, daß mit jedem Jahr Wir ärmer an Glauben und Lieben! Klagt um das Viele, das unser war, Und das Wenige, das uns geblieben.Dahin, was nimmer, o nimmer kehrt, Der Tau auf des Lebens Blüte; Erloschen der heilige Flammenherd, Der Glut in die Seele sprühte!Klagt, Glocken, klagt um des Menschen Geschick, Der ewig Verlornes bejammert Und umsonst den schwindenden Augenblick Im Schiffbruch des Lebens umklammert.Er späht und späht nach dem rettenden Port Im Meere, dem uferlosen, Doch fort, von Klippe zu Klippe fort, Reißt ihn der Wellen Tosen.Zwölf Schläge vom Turm! Gestorben das Jahr; Bleich dämmert durch Nebel und Flocken Das neue herauf mit dem kalten Januar; Im Winde verhallen die Glocken. Nun aus der Urwelt trüben Dämmerungen, In die vor Menschenblick und Tageslicht Dich die Jahrtausende hinabgeschlungen, Auf steigst du wieder; nein, du selber nicht – Von jenem Troja, das Homer besungen, Begraben in Ruinen, Schicht auf Schicht, Ist, zu Atomen von der Zeit zerrieben, Ein Aschenrest allein zurückgeblieben.Getürmt, seitdem am rauschenden Skamander Des Priam stolzer Königsbau geragt, Hier haben sich die Reiche aufeinander; Das eine bröckelte, zu Staub zernagt, Dem andern nach, und schon als Alexander Am Grabeshügel des Achill geklagt, Versunken in das trümmerübersäte Blachfeld längst warst du unter andre Städte.Die schwarze Spur von Qualm und Flammenbrand Nur kündet, daß die Sage keine Lüge Von dem verheerten Ilion, das hier stand; Dazwischen liegen Spangen, Thränenkrüge, Goldreife, die der Kön'ge Haupt umspannt, Zerstückt sie all; und halberloschne Züge Auf eh'rnen Opferschalen, die zerbrachen, Noch stammeln stumm in lang verklungnen Sprachen.Doch unten tiefer, wo sich selbst zum bleichen Zwielicht die Nacht empor nicht ringen kann, Ahn' ich den Staub von ganzer Völker Leichen, Und wie Verwesungsduft haucht es mich an Von Königen, die kein Erinnrungszeichen Auf Erden ließen; eh dein Tag begann, Verklungen war selbst in der Sagen Munde Von ihnen und von ihrem Reich die Kunde.Wer mag, wie tief die Gräber reichen, wissen? Wär' uns zu Füßen eine Riesenkluft Hinab bis in der Erde Herz gerissen, Wir sähen eine ungeheure Gruft, Und noch bis aus den tiefsten Finsternissen Entgegen quöll' uns feuchte Grabesluft Und Moderdunst der stummen, unzählbaren Geschlechter, die vor uns auf Erden waren.Mir ist, als hört' ich durch verschollne Tage, Den schwarzen Abgrund namenloser Zeiten, Die keiner kennt, mit leisem Flügelschlage Den Tod hin ob der Völker Häuptern gleiten, Als schöll' ans Ohr mir ihre Sterbeklage, Wie sie im Trauerzug vorüberschreiten Und in das dunkle Reich, die weiten Hallen, Die allen aufgethan, hinunterwallen.Und ob die Zukunft zu Gigantenjahren Anschwellen mag, der alte Kreislauf bleibt, Der ruhelos auf Wiegen und auf Bahren Hinauf, hinunter alles Leben treibt, Bis selbst mit allen seinen Wesenscharen Das Erdenrund in blassen Dunst zerstäubt, Daß wieder sich der Nebel im Erkalten Zum Wohnplatz forme neuer Staubgestalten. Leiser schwanken die Aeste; Der Kahn fliegt uferwärts; Heim kehrt die Taube zum Neste; Zu dir kehrt heim mein Herz.Genug am schimmernden Tage, Wenn rings das Leben lärmt, Mit irrem Flügelschlage Ist es ins Weite geschwärmt.Doch nun die Sonne geschieden Und Stille sich senkt auf den Hain, Fühlt es: bei dir ist der Frieden, Die Ruhe bei dir allein. Herr Walther war es von Immenstadt, Im Heere von allen der Beste, Der mit eisernem Arm, im Kampf nie matt, Den Nacken der Heiden preßte; Kaum flammte sein Schwert vor Liddas Wall, So flohen die Sarazenen all, Und es strahlte das Kreuz auf der Feste.Mit dem wackern Häuflein zieht er durchs Thor; »Nun geht, die Kerker zu sprengen!« Flugs thun sie sich auf; ihm schallt an das Ohr Ein Chor von Christengesängen; Er sieht die Befreiten, welk und blaß, Die Hand ihm netzend mit Thränennaß, Um ihn, den Retter, sich drängen.Bald ist auf dem Markt ein purpurnes Zelt Von Damaskischer Seide zu schauen, Und die Tafel reichlich mit allem bestellt, Was gedeiht auf Syriens Auen; Voll cyprischen Weines schäumt der Pokal, Und Sänger verschönern mit Liedern das Mahl Und sarazenische Frauen.Da, musternd der glücklichen Gäste Kreis. Blickt plötzlich erstaunt Herr Walther. »Fürwahr, dort drüben erkenn' ich den Greis; Wer bist du? sage mir, Alter!« Der Greis erhebt sich: »Hans Hildebrand, Schulmeister aus Schwaben, küßt Euch die Hand, Mein Retter, mein Lebenserhalter!«»Und bist du noch Walthers, des jungen, gedenk?« Fragt lächelnd der Feldherr weiter. »Ei wohl!« – ruft jener, vom Rebengetränk Schon halb umnebelt und heiter, – »Ei wohl gedenk' ich des argen Wichts; Ein Wildfang war er, ein Taugenichts, Wie in ganz Schwaben kein zweiter.Bei Aufruhr, Raufen und Schlägerein Kam keiner ihm gleich in der Schule; Doch zum ABC und dem Einmalein Nie hatt' er Geduld auf dem Stuhle. War irgend geschehen ein böser Streich: ›Das that der Walther‹, dacht' ich sogleich Und verwünscht' ihn zum Höllenpfuhle.Hätt' ich ihm mehr nur den Rücken zerbläut, Das möcht' ihn gebessert haben; Doch, wenn es so fortging, ist er heut Längst unter dem Galgen begraben.« Mehr will er erzählen, doch Walther lacht: »Ei! hat mich verwandelt die Kriegertracht? Erkennst du in mir nicht den Knaben?«Der Greis sinkt bebend zu Boden hin Und fleht: »Herr! könnt Ihr vergeben?« Doch Walther erhebt ihn und füllt für ihn Den Becher mit Naß der Reben: »Auf! thu mir Bescheid in dem köstlichen Saft! Das ABC und die Wissenschaft Und du, mein Lehrer, sollst leben!Doch daß auch in Ehren das Kriegswerk sei Und wer früh sich übt für die Schlachten! Nicht hat er Behagen an Schulfuchserei; Nach Kämpfen nur steht sein Trachten. Wär' ich, wie du wolltest, so zahm und bang Als Schüler gewesen, du hättest noch lang, Mein Guter, im Kerker zu schmachten.« Dank, Freundin, daß dem Wintermüden, Den hier des Nordens Eis umstarrt, Von dir und dem geliebten Süden Ein Gruß in diesem Zweige ward!Schon hat, getränkt von meiner Schale, Er sich mit Blüten reich geschmückt, Und duftet wie im Mühlenthale Amalfis, wo du ihn gepflückt.Und während matt durchs Flockentreiben Die bleiche Sonne draußen strahlt, Und Blumen Eises an die Scheiben Der frostige Dezember malt,Schwebt mir beim Frühlingsduft hier innen, Der aus den roten Kelchen quillt, Im Traum und Wachen vor den Sinnen Dein und Italiens Zauberbild.Hoch seh' ich ob den Meergestaden Dich an den Felsenrand gelehnt, An dem mit schäumenden Kaskaden Die wilde Schlucht der Mühlen gähnt.Den Schellenklang der Tarantellen Vernehm' ich, der das Thal durchhallt Und rauschend mit den Wasserfällen, Den tosenden, nach oben schallt;Gelächter und Gesang dazwischen, Halb von der Flut nur übertäubt, Die donnernd hier und dort mit Zischen Hinsinkt und wieder aufwärts stäubt;Und zitternd bei dem Wogenrollen Senkt ein Granatbaum an dem Rand Die Aeste tief, die blütenvollen, Hinunter von der Felsenwand;Du aber beugst dich zu der Neige Des Abgrunds, über dem er hangt, Und einen brichst du mir der Zweige, Der in dem reichsten Schmucke prangt.Oft träum' ich so, und beim Erwachen – Sieh da! vor Augen ha ich ihn; Noch tönt im Ohre mir das Lachen, Noch das Geklirr vom Tamburin.Noch blitzt vom Schaum der Katarakte Auf jedem Blatt der feuchte Staub; Mir ist, als zittre von dem Takte Des Wassersturzes noch das Laub.Mag denn der Sturm des Winters wüten, Mich, Freundin, schützt ein Talisman; Stets haucht mich aus des Zweiges Blüten Dein und Italiens Odem an. An den Hängen, die in Eis Tiefbegraben starrten, Schmücken Krokus, gelb und weiß, Veilchen schon den Garten; Blätter hängt das junge Jahr An die kahlen Aeste, Und es kehrt der Wanderstar Zum verlassnen Neste.Ja, im Glanz, der über Thal Und Gebirg ergossen, Allen als ein Freudensaal Ward die Welt erschlossen; Nur aus meinem Herzen weicht Nicht der Gram, der stete, Still an meiner Seite schleicht Er durch blüh'nde Beete.Seit In den Schlaf gesungen, Schwester, hat in jedem Mai Mich dein Arm umschlungen, Schrittst du hier mit mir am Bach Durch die blum'ge Wiese; Nun zum erstenmale, ach! Fehlst du mir, Elise!In der dumpfen Stube lang, Winterlich umnachtet, Nach der ersten Lerche Sang Hattest du geschmachtet. Endlich hell durch mildre Luft Scholl er dir entgegen – Da, Geliebte, in die Gruft Mußtest du dich legen.Nicht im jungen Sonnenlicht All das Grünen, Blühen, Und der Fichten Sprossen nicht, Die wie Fackeln glühen, Nicht, durchblitzt vom Morgenrot, Die beperlten Auen Gönnte dir der Mörder Tod Noch einmal zu schauen.Wohl in einem Jenseits gern, Wie zu höhern Räumen Hin du schwebst von Stern zu Stern, Möcht' ich dich mir träumen; Doch umsonst! Mein Geist muß matt Seine Schwingen senken; In der finstern Todesstatt kann ich nur dich denken.Dort zu dir hinunter nun Dringt kein Hauch vom Lenze. Bleich zu deinen Häupten ruhn Die verwelkten Kränze, Und ein blasser Lichtstrahl streicht Nur mit Dämmerhelle Längs der Wände, kalt und feucht, Durch die Grabkapelle.Oft im Traume, grambetäubt, Zwischen Steingebröckel He ich, moderduftumstäubt, Deines Sarges Deckel. Sieh! Da schläfst nach kurzem Sein Du den Schlaf, den langen, Und ein matter, eisger Schein Spielt um deine Wangen.Und von den Atomen schon, Die in Staub zerfallen, Hör' ich einen leisen Ton Durch die Stille hallen; O zu dir nimm mich hinab Aus dem Weltgedränge, Daß mit deinem bald im Grab Sich mein Staub vermenge! Der Tag verglomm mit blassem gelbem Streife; Einsam war ich zum Thor hinausgegangen Auf Pfaden, weiß vom ersten Winterreife.Und wie um mich in des Novembers Schauer Die letzten welken Blätter niederstoben, Verhüllte meine Seele sich in Trauer.Der Lieben all, die ich verloren hatte, Dacht' ich und hub, versunken in Erinnrung, Von jedes Grabe noch einmal die Platte.So, nicht der Stunden achtend, wie sie schwanden, War ich verirrt zu einem Platz gekommen, Auf welchem nie zuvor mein Fuß gestanden.Um mich erglänzten bleich im Mondesstrahle, Mit frischem Kranze jedes Kreuz umwunden, Reihn hinter Reihen, ernste Totenmale.Gesang ertönte aus der Grabkapelle, Die in der Mitte stand, und durch die Fenster Glomm vom Altar der Lichter matte Helle.Langsam herab vom Turm erklang Geläute; Zwölf Schläge that die Uhr, und bangen Herzens Sagt' ich mir: Aller-Seelen-Nacht ist heute.Da, wenn vom Turme Mitternacht erschollen, Sieht, wer auf einen Friedhof sich verirrte, Die Teuren, die ihn bald verlassen wollen.Und schon im bleichen Mondstrahl drei Gestalten Gewahrt' ich auch, die längs der Grabdenkmale Im Feiergange zur Kapelle wallten.Zur Seite wollt' ich weichen, angstbeklommen; Doch mußte festgebannt am Wege stehen Und sah sie näher, immer näher kommen.Der Vordern glühten jugendlich die Wangen, So wie in Bajäs Bucht die Meereswellen, Wenn sie im Rosenlicht des Ostens prangen.Sie war es, die mir leicht jedwede Mühe Und jeden Kampf gemacht und jedes Wagen In meines Lebens goldner Morgenfrühe.Sie schritt mit mir im Lenz durch grüne Auen Und ließ, wenn schwer des Herbstes Nebel wallten, Mich schon des neuen Frühlings Sonne schauen.Als Spiel hat mir durch sie Gefahr gegolten, Und lächelnd blickt' ich auf die Wetterwolken Des Schicksals, die zu meinen Füßen grollten.Ich rang, berauscht von ihrem Atemzuge, Mich aus dem niedern Staub empor und folgte Dem Adler nach auf seinem kühnsten Fluge.Und nun, du schönster Gast beim Lebensfeste, Rief ich, o Jugend, willst du mich verlassen, Und nimmst vom Dasein mit dir fort das Beste?Doch achtlos sah ich sie von dannen schreiten; Drauf, wehmutsvoll ihr nachschau'nd, hört' ich Töne, Wie Windeshauch durch Aeolsharfensaiten.Und zu mir trat mit rückgeschlagnem Schleier, Das dunkle Auge von Begeistrung glühend, Die zweite, in der Rechten eine Leier.Auch du, Gespielin meiner Knabenjahre, Rief ich, des Jünglings Lehrerin und Freundin, Willst fliehn? O, was bleibt dann mir als die Bahre?Nie mehr die heil'ge Flamme willst du zünden Auf dem Altare meines Herzens? nie mehr Durch meine Lippen Seherworte künden?Nie ferner zu der Vorwelt grauen Tagen Und über Raum und Zeit hinweg die Seele Mir zu der fernen Zukunft Wunder tragen?Soll ohne Sinn fortan der Sterne Reigen, Der ewige, zu meinen Häupten kreisen Und die Natur, zu Stein erstarrt, mir schweigen?Wenn du mich fliehst, und früher Herbstreif schnöde Verwelken läßt den Frühling meiner Seele, Was bleibt mir in des Lebens Winteröde? –Sie schritt zur Grabkapelle fort! Mir hingen In dunkler Trauer lang an ihr die Blicke, Und fern hört' ich ihr Saitenspiel verklingen.Die dritte kam, von mildem Glanz umwoben; Ein Hauch des Lenzes schien um sie zu wehen, Vor dem die kalten Nebel rings zerstoben.Mit tiefen, seelenvollen Augen schaute Sie lang mich an; mir war, als ob in ihnen Der ganze wolkenlose Himmel blaute.Und du auch, sprach ich, willst mir treulos werden, Du Hüterin an der geweihten Quelle, Draus alles fließt, was göttlich ist auf Erden?Dich in der Seele ahnungsvoller Stille Früh fühlt' ich, wie des Morgens Nahn die Rose Schon fühlt, eh sie noch brach die Knospenhülle.Und als du kamst, als du die Engelholde Mir in den Arm geführt, wie glomm und strahlte Um mich das Leben auf im Morgengolde!Wie senkte sich auf uns in Duft und Blüten Ein Lenz, der nicht von dieser Welt, hernieder, Als ihre Lippen an den meinen glühten!Und ist mit seinen ersten Wonnestunden Mit seinen Rosen, seinen Nachtigallen Auch jener Mai der Liebe hingeschwunden,So weich' doch du nicht, Fürstin meines Lebens! Schon wenn ich's denke, zittert durch die Seele Mir Todesahnung schauervollen Bebens.Ich sprach's; mir war, als ob sie, mein nicht achtend, Von dannen schreite; da sank tiefes Dunkel Auf meine Augen, finster mich umnachtend.Besinnungslos lang lag ich; als das matte Auglid ich wieder hob, fand ich am Boden Mich hingestreckt auf eine Grabesplatte.Erblaßt im Kirchlein war der Kerzen Schimmer; Doch die Gestalt, die ich geschieden wähnte, Stand, wie zuvor, zur Seite mir noch immer.Nein, nicht dieselbe sah ich mehr; ihr Schatten Nur war's gewesen, welchen meine Blicke, Ich ahnt' es wohl, zuvor gesehen hatten.Sie glich an Hoheit und an Himmelsmilde Dem Urbild aller Göttinnen und Frauen, Dem ewigen, auf des Urbiners Bilde.Ins Antlitz schaut' ich bange nur der Hehren, Und mehr und mehr sah, als ich aufwärts blickte, Ich sie zu Himmelsglorie sich verklären.Sie sprach: »Nicht jene, die im Sinnentriebe Die Adern klopfen läßt, die Herzen schlagen, Ich bin die ewige, die reine Liebe.»Wem meinen Lebensodem in die Seele Ich hauche, überreich mag er sich preisen: Und ob auch alles andere ihm fehle,»Die Menschheit lehr' ich an die Brust ihn drücken, In Liebe alles Lebende umfassen Und selber so beglückt sein im Beglücken.»Drum zage nicht, wenn in dem wüsten Treiben Der Welt du einsam dastehst und verlassen! Ich will dir bis zum Schluß der Zeiten bleiben.« Matt flackert die Lampe; der Kurfürst ringt Am Bette des Sohnes die Hände Und fleht, indes er den Liebling umschlingt, Daß Rettung der Himmel sende. O, muß ihm also zum erstenmal Sein Friedrich Kummer bereiten? Und immer noch will kein Hoffnungsstrahl Durchs nächtige Dunkel gleiten! Seitdem er am Lager des Kranken gewacht, Ist das die dritte, schrecklichste Nacht.Von Jubel hallen zur selben Zeit Des Schlosses Erkergemächer; Dort schwelgt, als höhnt' er des Vaters Leid, Prinz Rupert im Kreise der Zecher. Lust leuchtet in aller Gäste Blick; Stromweise gießen die Diener In die Römer das duftende Kirchenstück Und von Forst den goldnen Traminer, Und fröhlich erschallt bei Becherklang Das»Du mögst nun trauern,« – ruft einer aus – »Die droben im alten Turme Du einsam lange, o Fledermaus, Gehaust mit dem Bücherwurme! Bald ruht er, so kündet sein Horoskop, Im Staube mit seinen Pandekten; Uns aber stehen, dem Himmel sei Lob, Die Zeichen in guten Aspekten; Statt seiner, der Relegation uns schwur, Erbt unser Gönner, Prinz Rupert, die Kur.«»Ja, Rupert,« erhebt ein andrer das Glas, »Weiß echte Verdienste zu ehren; Laßt uns, ihr Freunde, das große Faß Aufs Wohl des Trefflichen leeren!« – »Hoch Rupert, der Kronprinz!« scholl es dann; Die blinkenden Becher klangen, Und der Prinz stieß mit den Zechern an; Ihm glühten vom Weine die Wangen. Im Kreise schweifte sein Blick: »Warum Ist nur Graf Kuno so finster und stumm?«Zu Boden starrt der Jüngling noch lang, Umdüstert die Stirn und die Brauen; Vom Munde dann quillt ihm mit dumpfem Klang Die Stimme, zitternd von Grauen: »Im Schloßhof gestern hielt ich die Wacht Zunächst dem verrufenen Saale; Trüb schimmerten durch die Dezembernacht Die Sterne mit mattem Strahle; Da drang – in Entsetzen fuhr ich empor – Ein Gleiten von Tritten mir an das Ohr.Auf die Klinke sah ich im Dämmergrau Eine bleiche Hand sich legen; Sie kam – sie war es – die weiße Frau Trat durch die Thür mir entgegen. Ich glaubte, scheu gepreßt an die Wand, Das Wehn ihres Odems zu spüren; Sie schritt mir vorbei mit erhobener Hand, Vorbei an den Hellebardieren, Und ein Flüstern ging von Mund zu Mund: Sie thut Prinz Friederichs Sterben kund.«Er schweigt. Erst schleicht ein banges Gemurr Durch die Reihen der Zecher leise; Bald dann Tönt's neu in dem jubelnden Kreise. »Uns wählt, sobald er den Kurhut erbt, Der Prinz zu Ministern und Räten.« Doch sieh! mit wankendem Schritt, entfärbt, Ist Rupert ans Fenster getreten! Er sinkt zu Boden mit dumpfem Schrei, Und alle stürzen besorgt herbei.Starr liegt er; ihm fließt von den Lippen kein Laut; Sie tragen hinweg ihn erschrocken. Horch! eh noch im Osten es dämmernd graut, Was hallen vom Turme die Glocken? Prinz Rupert starb; Die weiße Frau verkündet; Als aber das leuchtende Morgenrot Den Tag an den Bergen entzündet, Hält freudeweinend der Kurfürst fest Ans Herz den genesenen Friedrich gepreßt. Zu ihr! Das Segel, ihr Winde, bauscht Und laßt es ans Ufer fliegen! Schon hat sie, ich weiß, an den Thüren gelauscht, Ob alle im Schlummer liegen.Sie tritt aus der Pforte, und Blütenrauch Weht ihr von den Beeten entgegen; Die Nachtigall auf dem Granatenstrauch Begrüßt sie mit schmetternden Schlägen.Hinab in den Garten nun! Ringsum Ist das Licht an den Fenstern verglommen, Und sie späht in die Ferne erwartungsstumm; Ihr Blick nur fragt: wird er kommen?Er kommt, er kommt! – Schon zünden zum Fest Leuchtkäfer die blinkenden Kerzen; Ans Ufer führt mich behende der West, Und es klopft das Herz am Herzen. Welch ein Schimmern rings und Leuchten! Funkelnd in des Morgens Strahl Sprühn die Tropfen von den feuchten Zweigen nieder in das Thal.Licht auf den beeisten Spitzen, Licht selbst tief im Abgrundschacht! Ach! durch all das Strahlen, Blitzen Trag' ich einsam meine Nacht. Abendliche Geister wandeln Durch das Laubwerk hin und wieder, Doch, berauscht vom Duft der Mandeln, Sinken sie in Schlummer nieder.Funkelnd, groß wie eine Sonne, Gießt der Wunderstern vom Süden, Gießt Canopus süßre Wonne, Heißern Traumglanz auf die Müden.Nun noch einmal, Nacht der Nächte, Zauberweib vom Morgenlande, Zeig noch einmal dich als echte Sultanin im Prachtgewande!Einmal noch im Purpurflore, Der um Thal und Hügel walle, Zieh herein durch diese Thore Zu der alten Königshalle!Feur'ge Meteore lasse Durch die Himmelswölbung schießen Und auf Gärten und Terrasse Rote Flammen niedergießen!Bunte Wunderlampen hänge, Wie sie Aladdin besessen, In die Lauben, in die Gänge, An die Zweige der Cypressen!Wirf empor die Silberwellen Aus den Alabasterschalen, Daß sie hell wie Naphthaquellen Durch der Gärten Dämmrung strahlen!Auf den flüssigen Krystallen, Wie sie kreisend sich verschlingen, Wie sie steigen, wie sie fallen, Mag ein Lied des Ostens klingen!Ja, du nahst dich! Durch die Cedern Säuselt wollustvolles Flüstern, Plätschernd in den Marmorbädern Regen sich die Wellen lüstern.Heißer atmet's in den Rosen, Heller leuchtet die Limone, Wie ein Mond, im regungslosen Himmel ihrer Blätterkrone,Und in allen Korridoren Mit der Köschke goldnen Gittern Scheint das Zauberschloß der Mohren Von geheimer Lust zu zittern.Ich indes auf goldnem Polster, Frei von Wünschen und Bedürfen, Einmal will ich noch in vollster Seligkeit das Dasein schlürfen.Laß die duft'gen Flocken stieben, Die den Schlaf herniedertauen, Und im Traume mich die sieben Himmel des Propheten schauen! Inesilla, das fröhliche Kind, Wiegt sich im schlanken Geäste, Auf und nieder geschaukelt vom Wind, Gleich dem Vogel im Neste.Wie sie von Wipfel zu Wipfel klimmt, Wo in den Blätterkronen Die Granate, die purpurne, glimmt Neben den bleichen Limonen!Will ich ihr nahn, schnell nimmt sie die Flucht Ueber die Aeste, die vollen, Daß vor die Füße mir, Frucht an Frucht, Goldene Aepfel rollen.O genug schon! genug schon, Kind! Süßeres gieb mir zu nippen! Reifer, als alle die Früchte, sind Für den Kuß deine Lippen!Doch aus dem Wipfel, dichtbelaubt, Lacht mir die Kleine entgegen, Schüttelt die Zweige, und über mein Haupt Fällt von Orangen ein Regen.Durch das Geäst fort springt sie leis, Während die Früchte noch fallen; Fernhin über die Felder von Mais Hör' ich ihr Lachen verhallen.Hüte dich, Mädchen! Entgingst du mir auch Heut durch die Schritte, die raschen, Wie die Libelle auf zitterndem Strauch Werd' ich morgen dich haschen! Wie süß im dämmerhellen Walde, Wenn Harzduft von den Bäumen trieft, Zu ruhen an der Bergeshalde, In alter Sänger Lied vertieft!Rings Stille, daß vom Lärm der Erde Kaum einen Ton dein Ohr vernimmt, Als das Geläut der Ziegenherde, Die einsam an der Halde klimmt.Und, wie dich aus den alten Rollen Der Hauch vergangner Zeit umquillt, Versinkt das Heut mit seinem Wollen Und Thun dir wie ein Schattenbild.Ist diese Luft, die mir mit leisen Windhauchen um die Schläfe spielt, Nicht noch dieselbe, die den Weisen Chaldäas einst die Stirn gekühlt?Sah dem verglüh'nden Sonnengolde Im Westen dort nicht so wie du An ihres Tristans Arm Isolde Vom Waldesrande träumend zu?Unsterblich, wie vor tausend Jahren, Blühn noch die Fluren, grünt das Laub, Und die Geschlechter, welche waren, Sie wären Asche nur und Staub?Nein! in dem Werden und Entfalten Zieht immer das Gewes'ne nur Durch alle Formen und Gestalten Der rastlos kreisenden Natur.Nicht anders lebst du selbst als jene, Die vor Jahrtausenden gelebt; Alt, wie die Erde, ist die Thräne, Die eben dir am Auge bebt.Du denkst es; schon am Waldessaume Erlosch die Glut des Abendscheins; Es dunkelt, und du wirst im Traume, Mit allen, die gewesen, eins. Laß uns fliehn, die rings Bewachten, Vor des Lichtes frechem Schein! Deiner Lippen süßes Schmachten Ist für mich, nur mich allein.Selbst der Sterne dreisten Strahlen Ha ich oft gegrollt bei Nacht, Wie sie halb das Glück mir stahlen, Das du ganz mir zugedacht.In das Dickicht komm, wo Eiche Sich mit Eiche dicht verschlingt, Und des Lichtes letzte bleiche Helle kaum durchs Laubwerk dringt.In der Wasserstürze Brausen, Die geschwellt der Wetterguß, In der Wipfel dunklem Sausen – Dort verhalle unser Kuß! Denkst du, lieber Goethomane, Den man oft wie mich geneckt, Daß wir unsres Wolfgang Fahne Allzu eifrig aufgesteckt, Denkst du noch der Nacht beim Sekte In dem Keller Auerbachs, Als wir sprachen vom Projekte Unsres Goethe-Almanachs?Im Gewölb mit spitzem Giebel, Wo der Ruhm noch nicht erlosch Des Gelages, welches Siebel Dort mit Altmayr hielt und Frosch, Feierten wir Goetheschüler (Diesmal nicht am Lesepult, Sondern beim Geriesel kühler Rebensäfte) unsern Kult.Vor dem Trinken schon am Eßtisch Waren wir begeistrungsvoll, Daß der Versquell anapästisch Von den Lippen niederquoll; Und als gar ein Glas Burgunder Erst zum Munde wir geführt, Ward der Geist wie trockner Zunder Uns zur Flamme angeschürt.Laut, so daß bei deinem Pathos Fast das Glas vom Tische flog, Deklamiertest du Torquatos Weltberühmten Monolog – Iphigenien in Tauris Pries vor allen Gustav mir, Heinrich zeichnete im Bauriß Goethes Haus uns aufs Papier.Hermann sprach: »Hinweg mit Posa, Der die Welt verbessert hat, Doch zugleich mit schaler Prosa Den Parnaß gewässert hat! Jener Dichter, welcher Thekla, Neben dem, der Mignon schuf, Dünkt mich eisig, wie der Hekla Neben Aetna und Vesuv.«Gustav rief indes: »Mit Rheinwein Laßt uns die Häretiker In den Goethe-Glauben einweihn, Denn zu Selgen macht nur er!« Du, berauschter Fürst von Thule, Warfst den Becher in das Meer; Aber, schwankend auf dem Stuhle, Fielst du selber hinterher.Schwächer brannten schon die Lichter; Aus den Rahmen am Gewölb Schauten finstere Gesichter Auf uns nieder fahl und gelb; Siehe! und in unsre Sitzung Drang auf einmal – war es wahr Oder Spuk der Weinerhitzung? – Ein erstaunlich fremdes Paar.Mit dem Wams von gelbem Leder (Braungelb wie ein gift'ger Pilz) Und der roten Hahnenfeder Auf dem Hut von grauem Filz, Den er höflich und fast knechtisch Grüßend in der Rechten hielt, Trat Mephisto an den Zechtisch, Just so, wie ihn Grunert spielt.Ganz dämonisch, nicht geheuer, Dünkte mich der arge Schalk Mit dem Mantel rot wie Feuer Und dem Antlitz weiß wie Kalk; Ihm zur Seite stand in saubrer Rittertracht und Samtkollett Faust, der weitberühmte Zaubrer, Auf dem Haupte das Barett.Bald gescheucht von jeder Wimper War der Schlaf, der sie befiel; Leise tönte das Geklimper Von Mephistos Saitenspiel, Und, indes das Lied vom Flohe Zu der Zither er begann, Zog der wunderbare hohe Seher Faust mich zu sich an.In dem Starren seines Blickes, Da er still und brütend saß, Ahnt' ich, wie er des Geschickes Dunkle Abgrundtiefen maß; Und er sprach, indem die Rechte Er mir reichte: »Denkst du, Freund, Noch der Zeit, da manche Nächte Wir zusammen durchgeweint?«Sprach's, und seiner Stimme Laute Weckten in mir altes Weh, Und aus meinem Auge taute Eine Zähre, heiß wie je; Vor mir lag des Erdenpfades Dunkler, vielverschlungner Lauf, Und aus meiner Seele Hades Stiegen alte Schatten auf.O in jeden Kelch der Freude Wird mir Wermut so gemischt, Wie im blühenden Gestäude Die versteckte Natter zischt! In dem Morgenhauch des Ostes, In der saft'gen Frucht der Trift, Wie im Labetrunk des Mostes Schmeck' ich das verborgne Gift.Da wir trauernd, sympathetisch Saßen, rieft ihr: »Habt Verstand! Die Zerrissenheit, der Fetisch Unsrer Zeit, sei hier verbannt! Hält vielleicht die Mutter Sarah, Weltschmerz, ihre Niederkunft Mit Child Harold oder Lara Oder Manfreds Unvernunft?«Wieder dann, jedoch voll Aerger Naht' ich eurem Tische mich, Wo beim Glas Johannisberger (Wirklich echtem Metternich) Mephistopheles, der Käuze Wundersamster, Witze riß, Doch bisweilen vor dem Kreuze An der Wand die Wut verbiß.Allen uns ein Freudenwecker Ward der Wein, nur Fausten nicht, Und Mephist, der feine Schmecker, Schnitt ein bitteres Gesicht; Jener seufzte: »Wie der Kranich Möcht' ich ziehen übers Meer;« Dieser rief: »Eur Wein ist kahnig, Aber andern schaff' ich her!«Schleunig grub er mit dem Bohrer Löcher in die Tafel ein; Drauf die Höllenmacht beschwor er: »Acht gegeben! Schöpft den Wein!« Sieh! und funkelnd, goldenperlig, Floß in jedes Glas der Strom, Und wir riefen: »Herrlich! herrlich! Wie voll Geist und voll Arom!«Doch genug! die weitre Scene Steht im Goethe Wort für Wort. Endlich ritt – vergleiche jene! – Auf dem Faß Mephisto fort, Und, wie Hexen auf den Sabbat, Führt' er mich – verzeih mir's Gott, Dem ich oft schon Sünden abbat! – Durch die Luft im lust'gen Trott.Fern von Leipzigs Meßgedränge Zog in deinen Blütenhain, Land des Weins und der Gesänge, Schönes Spanien, ich ein! Nicht an was aus euch geworden, Dacht' ich mehr in jener Nacht; Aber ach! im rauhen Norden Bin ich wieder aufgewacht. Nun nimm mich wieder an deine Brust, Mein altes, geliebtes Meer! Noch rollst du in Mut und Jugendluft, Wie da ich dich ließ, einher.Mir tönt's aus der brandenden Wogen Schwall Entgegen wie Freundeslaut; Als liebe Gespielen begrüß' ich sie all, Die ich seit lang nicht geschaut.Ich stürze hinein in die schäumende Flut; Mir jubelt die Seele mit ihr: Den Knaben, der einst ihr am Busen geruht, Erkennt sie freudig in mir.Und wie das Naß, gegeißelt vom Nord, Die Brust und die Stirne mir kühlt, Fühl' ich mir leise vom Herzen fort Den Rost des Lebens gespült.Die Wangen umkost mir der wirbelnde Schaum, Es lacht ihn hinweg mein Mund; Bald schaukelt die Welle mich hoch auf dem Saum, Bald tauch' ich hinab in den Schlund.Hinaus! Ins Allunendliche hin! Das mißt' ich so manches Jahr. Ja, altes geliebtes Meer, noch bin Ich derselbe, der einst ich war. Wie ein Sohn, der, lange verstoßen, Reuig zum Elternhause kehrt, Flücht' ich wieder an den großen, Allen heimatlichen Herd, Wo, wenn die Sonne tauende Strahlen Ueber die Eisgebirge senkt, Mutter Natur aus krystallenen Schalen Ihre dürstenden Kinder tränkt.Die an den weißen Gletscherbrüsten Ihr den Tag, den jungen, säugt, Denen die morgenlicht-geküßten Scheitel nimmer das Alter beugt, Ewige Alpen, zu eurer Firne Hebt mich empor in das reinere Blau! Sprengt mir auf die glühende Stirne Eurer Bäche silbernen Tau!In der unendlichen Säulenhalle, Drunter die ersten Menschen gekniet, Juble um mich im donnernden Falle Die Lawine ihr Morgenlied, Und zum Himmel, der über den hehren Bergespfeilern sich weithin spannt, Von den schimmernden Eisaltären Hochauf schlage der Opferbrand!Wo seit der Zeiten frühstem Beginnen An die Sterne die Jungfrau ragt, Will ich ruhen auf strahlenden Zinnen, Die zu erfliegen kein Adler wagt; Oder am Strom, der mit Wirbeln und Kochen Selbst die Windsbraut übertäubt, Schaun, wie in weiße Nebel gebrochen, Wieder die Flut aus dem Abgrund stäubt!Dort in den Armen sollst du mich halten, Mutter, die einzig du treu uns bist, Mir vor deinen großen Gestalten Zeigen, wie klein das Leben ist, Und die Hand auf die Schläfe mir legen, Die von den Mühen der Erde tropft, Bis der Puls mir in leiseren Schlägen Mit dem deinen in Einklang klopft. Am Strand der Insel, wo Venedigs Tote Auf stillem Friedhof beieinander ruhen, Gelandet war ich jüngst im leichten Boote.Dort, wo ich seit dem Frühling oft gesessen, Nun blinkten weiß im Reife des Novembers Zu Häupten mir die mächt'gen Grabcypressen.Ringsum, gemeißelt auf die Marmorplatten, Entgegen schauten mir die Züge derer, Die drunter sich im Staub gebettet hatten.Und denkend an Venedigs große Tage Späht' ich, ob nicht ein Stein der Loredani, Pisani, Barbarigo Namen trage.Vergebens! Die Geschlechter sind verschollen, Die Kön'ge einst besiegt; ihr Ruhm lebt einzig Noch in verstaubter Pergamente Rollen.So sinnend neben einem Leichensteine Lehnt' ich, indessen an den höchsten Alpen Der Tag erlosch mit letztem blassen Scheine.Da kam der Sohn des Gondoliers gesprungen: »Schnell! Schwer wird sonst die Heimfahrt. Tiefer Nebel Hält schon im Süden Stadt und Meer umschlungen.«Er zog mich in die Gondel mit der Rechten, Und zu den Rudern griffen Sohn und Vater, Daß sie zurück mich nach Venedig brächten.Still war das Meer; doch graue Nebel wallten In langem Zuge rings heran und legten Auf die Lagune sich in schweren Falten.Die beiden thaten kräft'ge Ruderschläge; Lang fuhren wir; allein nicht Stadt noch Ufer Erschien; das Bot glitt langsam hin und träge.Da vor uns ferne her erschollen Stimmen; Gesang, im Nachthauch flutend, drang ans Ohr mir, Und Lichter sah ich durch das Dunkel glimmen.Und uns entgegen aus dem Nebelflore Schwamm eine Barke; tief verhüllte Männer, In Händen Fackeln, sangen drin im Chore.Inmitten war als wie zur Totenfeier Ein Katafalk erbaut, und auf ihm ruhte Ein hohes Weib, umwallt von schwarzem Schleier.Wohl kannt' ich sie, die, blitzend von Juwelen, In Prachtgewanden ich auf manchem Bilde Gesehen in des Dogenschlosses Sälen.Ein matter Schimmer spielte um das bleiche Gesicht der Toten, ihr zu Füßen lagen Die Banner drei besiegter Königreiche.An meiner Seite sank aufs Knie der Knabe; Doch ernst die Hände faltend, sprach mein Schiffer: »Venezia ist's; sie führen sie zu Grabe.« O Zaubergarten, wunderbar erblühter, Der Erdenwüste grünendste Oase, Die Riswan stets, der Paradieseshüter, Mit Tau benetzt aus seiner Himmelsvase,Seh' ich, o Vega, deine freudenhellen, Glückschweren Fluren sich vor mir verbreiten, Ein Meer des reichsten Segens, dessen Wellen Im Silberlicht der Morgensonne gleiten,Seh' ich am Bergeshang die deutsche Eiche Sich mit der Palme schwesterlich umarmen, Als wollte hier, wie in dem Fabelreiche, Der Norden an des Südens Brust erwarmen,Und hör' ich dann von den beeisten Zinnen Der Sierra durch die echoreichen Schluchten Die schneegebornen Bäche niederrinnen, Die dich mit ihrem ew'gen Tau befruchten:Dann glau ich oft, o herrlichstes der Thale, Du seist der letzte Rest der jungen Erde, Die einst, sich sonnend in dem Morgenstrahle, Dem Nichts enttauchte auf das große Werde.So glänzte die Natur, ein reines Eden, Von saftgem Grün und Frührot übergossen, Als erst der Lebensstrom in Silberfäden Der großen Himmelsurne kaum entflossen.Zerstört ist jene Welt; nur in Ruinen Lebt noch von dem, was einst sie war, die Sage; Du aber strahlst, vom goldnen Licht beschienen, Noch heute wie am ersten Schöpfungstage. Langsam vom Wind dahingetrieben, gleitet Das Schiff durch weißbeschäumte Flut; In Schlaf und Traum sind alle rings vertieft; Das Mondlicht trieft Durch Nebelflor herab, der hingebreitet Auf Inselstrand und Wellen ruht.Doch nein; nicht von dem Mond ist das Gefunkel, Das zitternd auf den Wogen wallt; Nah flammt's, und näher nun, als wär's der Strahl, Den ein Fanal Vom Felsen wirft, und dämmernd aus dem Dunkel Steigt eine riesige Gestalt.Vom Nebel lösen sich die Glieder; Ein Arm, gigantisch ausgestreckt, Taucht aus der Finsternis, in seiner Hand Ein Fackelbrand, Von dem die Glut im Windhauch auf und nieder Mit roter Flammenzunge leckt.Weitleuchtend strahlt die Stirn des Sonnenriesen Aufs Meer hinaus – der Nebel fällt – Da steht er ganz, der mächtige Koloß Des Helios, Glorreich, so wie der Dichter ihn gepriesen, Der Ruhm von Rhodos und der Welt.Auf Felsen, zu des Hafens beiden Seiten Die eh'rnen Füße hingestemmt, Ragt er empor; von Segeln ringsumher Erglänzt das Meer, Und unter seinen ries'gen Gliedern gleiten Sie in den Hafen ungehemmt.Ich selbst mit ihnen. Welch ein Wald von Masten! Hier Griechenschiffe, Kiel an Kiel, Auf jedem vorn das Dioskurenpaar, Das in Gefahr Die Schiffer schützt; dort, schwer von Warenlasten, Barken von Tyrus und vom Nil.Am Ufer buntes Volksgedräng und Lärmen. Von Marmor leuchtend und von Erz, Türmt mit Theater, Halle, Hippodrom, Vom Menschenstrom Durchwogt, voll Tempeln, Statuen und Hermen Vor mir die Stadt sich himmelwärts.Doch horch! es rollt der Anker; ich erwache – Wohin, wohin mein Traum verweht? Armsel'ge Hütten stehn vor mir von Lehm, Wo ehedem Rhodos geprangt hat; vom Moscheendache Ruft der Muezzin zum Gebet. Stolz im Triumph glorreicher Siege, Wie keiner sie erkämpft zuvor, Zieht auf der leuchtenden Quadrige Aemilius Paulus durch das Thor; Es wirbelt Duft aus goldnen Becken; Roms Tempel sind mit Purpurdecken, So schön sie Tyrus beut, behängt, Und rauschend tönt's, wie Meeresbranden, Wo sich das Volk in Festgewanden, Des Feierzuges harrend, drängt.Auf Helmen, Schilden, Wurfgeschossen, Auf Rüstungen von blankem Stahl, Auf Marmorbildern, Erzkolossen Spielt wie verirrt der Sonnenstrahl; Jünglinge nerv'gen Armes führen Von des Clitumnus weißen Stieren Die schönsten hundert, kranzgeschmückt; In Reihen dann, ein Spott der Sieger, Nahn Macedoniens blasse Krieger, Von eh'rner Ketten Wucht gedrückt.Drauf er, dem bis zu Asiens Landen Sich gestern noch gedehnt das Reich, Der König selbst in Eisenbanden, Dem niedersten der Sklaven gleich; An seiner Seite flehn zwei Söhne, Fast Kinder noch, von holder Schöne, Der stolzen Römer Mitleid an; Dann siehe! durch die Ehrenbogen Der Legionen trunknes Wogen, Des Siegers weißes Roßgespann!Beim Jauchzen der Triumphgesänge, Das tausendstimmig rings erschallt, Rollt die Quadriga durch die Menge Und macht am Kapitole Halt. Aemilius steigt durchs Jubelrufen Des Volkes die phorphyrnen Stufen Zum Haus des Donnerers hinauf; Da, durch die Menschenwoge dringend, Stürzt, bleich von Antlitz, händeringend, Ein Sklav' ihm nach in hast'gem Lauf.»O Herr, vernimm die Trauerkunde! Was dir des Lebens Liebstes war, Ward dir geraubt in Der Zwillingssöhne blühend Paar! Ein Blitzstrahl hat die zwei erschlagen, Als mittags sie entschlummert lagen Im Oelwald der Akademie; Her von Athen, damit die Laren Der Heimat ihren Staub bewahren, Im Sarkophage bring' ich sie.«Die rings die Botschaft hören, schauen Voll Mitleid auf Aemilius: »Weh, daß in Gram und Todesgrauen Ihm der Triumphtag enden muß!« Doch er tritt, kaum entfärbt die Wange, Zum Tempel ein mit festem Gange, Vollzieht das Opfer am Altar Und ruft, indes die Flammen lohen: »Nun bring' ich erst, ihr Ew'gen, Hohen, Euch Dank aus vollem Herzen dar!Als kühn wie nie mit Siegesprangen Von Schlacht zu Schlacht Roms Adler flog, Als König Perseus selbst gefangen Einher vor meinem Wagen zog, Da bebt' ich vor des Schicksals Tücke; Da dacht' ich: allzugroßem Glücke Stürmt rächend das Verderben nach; Mir bangte, daß des Schicksals Bürde Sich über Rom entladen würde In ungeheurem Wetterschlag.Doch nun, ihr Götter, darf ich hoffen, Gerettet sei das Vaterland, Da Den das Geschick herabgesandt; Gesättigt nun in einer vollen, Gewalt'gen Rache ward sein Grollen; Denn Unglück traf mein Haupt so schwer, Daß den Besiegten ich beneide; Ihm blieben seine Söhne beide, Ich aber habe keinen mehr.« Nicht im Frührot siehst du mehr Purpurn glühn die Himmelsränder, Nicht den Tag, der hoch daher Wandelt um die Erdenländer, Nicht des Mondes milden Schein, Noch den Frühling und die Rose: Ewig starrt dein Blick allein In die Nacht, die grenzenlose.Aber herrlich strahlend bricht, Wie Arktur durch Wolkenrisse, Deiner Seele klares Licht Durch des Auges Finsternisse; Denn was andern Blindheit heißt, Gab der Himmel dir als Hülle, Drunter ungestört dein Geist Schwelg' in reinen Glanzes Fülle.Hell wie durch ein Seherohr, Schaut er tief im sternbesäten Aetherblau den Reigenchor Aller Sonnen und Planeten, Und das Kreuz, das überm Haupt Unsrer Elterväter kreiste – Längst ist seiner nun beraubt Unser Himmel, der verwaiste.Fernehin des Orients Thore sieht er aufgeschlossen Und den ersten Erdenlenz Ueber Eden ausgegossen, Sieht von Indiens Kaukasus Hoch aufglühn die Gletscherzinnen Und den Paradiesesfluß Vierfach durch die Länder rinnen;Sieht die Inseln Griechenlands Glorreich tauchen aus dem Meere, Und der Chöre Feiertanz Um die flammenden Altäre, Und mit Rossen, die den Tag Aus den mächt'gen Nüstern sprühen, Bei der Wogen höherm Schlag Helios nahn im Morgenglühen.Milde leuchtend immerdar, Dämmert durch der Zukunft Schleier Dir das neue Erdenjahr Und die große Frühlingsfeier, Wenn die Menschen sich, befreit, Nur dem Joch der Liebe fügen, Und, wie in der goldnen Zeit, Lamm und Leu beisammen liegen.In der Nacht der Blindheit so Mahnst du mich, beglückter Seher, An den Aar, der sonnenfroh Droben schwebt, dem Lichtquell näher; Ach! uns Seh'nde labt sie nicht, Jene lautre Strahlenquelle; Uns erstirbt das höhre Licht In des Tags gemeiner Helle. Als winterlich umnachtet, Erstarrt die Erde lag, Wie ha ich nicht geschmachtet Nach dir, o Frühlingstag!Ich dachte: Wenn im linden Lenzhauch der Himmel blaut, Dann wird mein Kummer schwinden, So wie die Flocke taut.Nun bist du da, Erflehter, Mit Duft und Farb und Klang! Hoch aus dem blauen Aether Ertönt der Lerche Sang!Es lächeln deine Kinder, Die Blüten, froh erwacht; Doch trauernd, wie ein Blinder, Steh' ich vor all der Pracht. Von des längsten Tages Helle War mir noch der Sinn bestrickt; Gern an seines Lichtes Quelle Hätt' ich ewig mich erquickt.Doch die Nächte wurden länger, Und das Dunkel stieg und stieg; Engre Kreise, immer enger Zog die Sonne, matt und siech.Selbst der Himmel schien zu trauern, Daß die Strahlenpracht verglüht, Und inmitten finstrer Mauern Mich verbarg ich lebensmüd.Nun wie anders alles! Nicht mehr Sehn' ich mir zurück den Tag, Da allhin, ein wallend Lichtmeer, Sonnenglanz auf Erden lag.Schöner nun zu tausend Malen Unter schneebedecktem Dach Glänzt von zweier Augen Strahlen Mir dies nächtliche Gemach.Weich hält mich ein Arm umwunden, Und zwei Lippen flüstern sacht: Mit den dunklen, dunklen Stunden Sei gesegnet, längste Nacht! Nie ward ich, dir zu lauschen, müde, Ich fühlte, wie in jedem Klang Von deinem Mund ein heil'ger Friede In meiner Seele Tiefen drang.Nur deine Stimme unter allen Erscholl so rein, als einte sie, Was andre nur gebrochen lallen, Zur wundvollen HarmonieNun sie verstummt zu ew'gem Schweigen, Tönt mir wie Mißlaut jedes Wort, Und wüst und wüster braust der Reigen Des wilden Lebens um mich fort.Nur selten hallt im Weltgedränge Durch all der Stimmen wirren Chor Ihr Echo noch, wie Harfenklänge Im Winde sterbend, an mein Ohr. O zu stromzerrißnen Thälern Führt mich, wo das Leben schweigt, Und die Felswand blau und stählern Unerklimmbar aufwärts steigt; Wo der Strauch der wilden Rose, Von der Bäche Schaum besprengt, Zitternd in die bodenlose Abgrundtiefe niederhängt!Wenn in Klüften, tief geborsten, Dort der Sturm das Echo weckt Und aus ihren Felsenhorsten Die verstörten Adler schreckt, Grüßt mit tausendstimm'gen Chören Mich im Wogenschlag der Seen, In dem Rauschen durch die Föhren Des Naturgeists ew'ges Wehn.Mächtiger! In deinen Schauern Fühl' ich mit gehobner Brust Nicht der Erde kleines Trauern Mehr, noch ihre kleinre Lust; Fühle nur, wie deine Schwinge Aufwärts meine Seele trägt Und das große Herz der Dinge Mächtig an das meine schlägt. Das ist ein Fest, ein herrliches, heut! kannonengekrach und Glockengeläut Und Hallen von Siegesliedern! Nein, nein! Reißt ab von den Helmen das Laub Und streut auf das Schlachtfeld Asche und Staub, Wo Brüder sich würgten mit Brüdern!Tot beide, die ich mit Schmerzen gebar, Die schöner und schöner von Jahr zu Jahr Erblühten an meinen Küssen! Gebrochen nun in des Lebens Mai Ihr rosiges Haupt! Vom heißen Blei Die Brust den Teuern zerrissen!O hätt' ich – das ist's, was am Herzen mir zehrt – Das Wort sie nimmer stammeln gelehrt, Das in den Tod sie getrieben! Mein, mein die Schuld! Mit erhobener Hand Gebot ich ihnen, das Vaterland, Das deutsche, vor allem zu lieben.Wenn abends die zwei mir saßen im Schoß, Oft ihnen erzählt' ich von Waterloos, Von Leipzigs herrlichen Schlachten, Wie heim aus dem Feld ihr Vater, ihr Ahn Sich Ehren für Thaten, die sie gethan, Und leuchtende Wunden brachten.Da flammten die Augen der Knaben in Glut Und ließen mit Stolz des Gatten Blut In den Adern der Söhne mich ahnen. Was mehr? Die Jünglinge trieb es – kein Halt! – Zu Habsburgs Adler den Theobald, Den Karl zu den preußischen Fahnen.»Mein Bruder, leb wohl! Doch bald vereint Wehn unsere Banner wider den Feind Und jagen ans Meer ihn nach Westen; Für Deutschland, wie uns die Mutter gelehrt, Laß dann, des Ahnen, des Vaters wert, Uns kämpfen unter den Besten.«Und sie träumten noch von vereintem Sieg; Wer war es, o wer, der da den Krieg Von Deutschen mit Deutschen entflammte? Wohl bebte zurück die entsetzte Natur; Doch band an die Fahnen die zwei ihr Schwur Und riß sie ans Werk, das verdammte.Die Hölle jauchzte; von Süd und Nord Entgegen sich zogen zum Brudermord Die Heere mit klingendem Spiele; Und, wie ich jammernd am Boden lag, Die beiden Söhne bei Nacht und Tag Schaut' ich in dem Schlachtengewühle.Und Flammenzischen und Rädergeroll Und Krachen der Feuerschlünde erscholl Und Sterbender Aechzen und Wimmern; Da schwand der Dampf, der die Wahlstatt umflort, Und blutend lagen die zwei, durchbohrt, Auf Haufen von Leichen und Trümmern.O Mutter der Schmerzen! Vom Kruzifix Des Sohns schau her mitleidigen Blicks Und denk, du hattest nur einen! Nicht gleicht dein Jammer dem meinen; dir quillt Die lindernde Thräne vom Auge mild, Ich habe keine zu weinen.Und ihr, mit Jubel und Festlust heut Verhöhnt ihr mein Weh, mit Glockengeläut Und hallenden Siegesliedern? – Schweigt! schweigt! Reißt ab von den Helmen das Laub Und streut auf das Schlachtfeld Asche und Staub, Wo Brüder sich würgten mit Brüdern. Mit dunklen Tschakos alle und Totenköpfen drauf Eilten bei Hörnerschalle sie nach dem Zelte zuhauf. Und ehe sie drinnen waren, rief freudlich der Herzog schon: »Gegrüßt, ihr schwarzen Husaren! Gegrüßt, meine Rachelegion!«Die Braven hieß er sich setzen: »Achtsam eu'r Ohr mir geliehn! Mir sendete diesen Fetzen der Kaiser eben aus Wien; Mehr liebt er auf Bällen das Tanzen als Waffentanz in der Schlacht; Drum hat er bei Znaym mit den Franzen jetzt seinen Frieden gemacht.»Damit ich ihn unterschreibe, schickt er den Wisch mir nun; Er denkt wohl, mit einem Weibe, wie Doch, daß man Schurke mich heiße, daß Schande mich treffen mag, Wenn ich das Blatt nicht zerreiße! Da liege, verfluchter Vertrag!«Er rief's, und zerrissen stoben umher die Stücke Papier; Jubelnden Ruf erhoben Gemeiner und Offizier; Er aber: »Mein Blut fühl' ich sieden und Glut auf den Wangen mir lohn, Sobald ich höre von Frieden mit dem Unhold Napoleon.Den Vater mir hat er erschlagen, mein Braunschweig mir geraubt; Nicht mochte mein Weib das tragen, früh sank ihr blühendes Haupt; Dann über dem Grab meiner Lieben sah ich von den Alpen zum Meer, Von Höllengeistern getrieben, hinjagen sein wütendes Heer.Wie schreit noch aus Dörfern und Städten zum Himmel um Rache der Brand! Wie hat dich der Wütrich zertreten, mein deutsches Vaterland! Wie deine Söhne geschändet, betrogen, verführt, entzweit, Bis sie einander verblendet würgten im mördrischen Streit!Deine Fürsten, die stolzen Schildhalter von Kaiser und Reich, Wie ist ihre Größe geschmolzen, wie ward ihre Ehre so bleich! Vom fremden Unterdrücker nahmen zu Lehn sie den Thron Und preisen ihn Weltbeglücker, indes sie zermalmt sein Hohn.Doch Fort! fort! Sonst wird mich ersticken die deutsche Kerkerluft; Hindurch uns zu schlagen zum Meere, ihr Freunde, führ' ich euch an, Und fall' ich, so fall' ich mit Ehre als deutscher Fürst und Mann!«Also der kühne Welfe; und rings auf sein Aufgebot Erscholl es: »Daß Gott uns helfe, wir folgen dir bis zum Tod!« Die Hand ihm zu küssen drängte sich Jäger heran und Husar, Und hurtig von dannen sprengte der Herzog mit seiner Schar.Im Sturme vorwärts brausend auf schäumenden Rossen ging's; Kaum waren sie ihrer tausend und der Feind unzählbar rings; Doch ob stärker ums Hundertfache, scheu ließ er sie ziehn fürbaß: »Weh, weh, das Corps der Rache, die schwarze Legion ist das!«Stach aber einen der Kitzel, sie zu hemmen auf ihrer Fahrt, Bald hat er in dem Scharmützel die welfische Kraft gewahrt! Denen, die heim geblieben, wenn er im Kampf nicht fiel, Wußt' er von deutschen Hieben hinfort zu erzählen viel.»Auf, Halberstadt zu erstürmen!« erschallt's aus des Herzogs Mund. Erzspeiend von Mauern und Türmen kracht der kannonen Schlund; Aber den Flammen entgegen, die den Tod auf sie sprühn, Dem zischenden Kugelregen werfen die Schwarzen sich kühn.Der Führer stürmt, der kecke, den andern voran zum Thor, Unter ihm sinkt sein Schecke, zu Fuß dann dringt er vor; Schon ist eine Bresche geschossen, er wirft sich, der erste, hinein: »Sieg oder Tod, ihr Genossen!« tönt's durch der Seinen Reihn.Genommen Wälle und Schanzen, erobert Halberstadt! Die westfälischen Schranzen senken die Arme matt; Aus Fenstern wehen Schleier, und jubelnde Bürger streun Blumen auf den Befreier: »Heil, Enkel Heinrichs des Leun!«Zum Meer auf offenen Wegen zieht weiter das kleine Heer; Die Straßen ihm zu verlegen wagen die Welschen nicht mehr; Nur scheu, wie den Löwen die Füchse, umschleichen sie's noch fortan; Als ob jeder zum Riesen wüchse, geht Furcht den Schwarzen voran.Von Felsen zu ihren Füßen bald sahn sie der Flut Geroll, Aus dem es wie Freundesgrüßen den Freien entgegen scholl. »Nun, meine Kampfgesellen, hinweg vom geknechteten Strand Ueber die freien Wellen ins freie Engelland!Einst an die Küsten der Väter heimträgt uns der hurtige Kiel; Ihr Feiglinge und Verräter, verloren dann euer Spiel! Der Feinde giftiger Heerrauch wird, wo wir nahen, vergehn, Und Freiheit, ein frischer Meerhauch, hin über Deutschland wehn!« Ein jeder suche, was ihn glücklich macht, Den Reichtum der und der den edlern Schacht, Dem er des Wissens Erz entringe; Begeistrung, daß ich aufwärts wie der Aar, Der sonnentrunkene, mich schwinge,Den Becher ich, der mit dem Rebenblut, Dem geistverklärten durch die Sommerglut, Randvoll an meiner Lippe schäume, Und ich das Saitenspiel, das, wie der Wald Dem leisen Windeshauche, wiederhallt Beim Atemzuge meiner Träume.Komm, Göttliche, die schon das Kind beglückt Und auf die Lippen ihm den Kuß gedrückt, Der es zu hohen Dingen weihte; Die meiner Jugend Dämmrung dann erhellt Und um den Pfad mir eine Wunderwelt Von Träumen und Gesichten reihte!Der Quell bist du, dem alles Sein entfließt; Ein Tropfen deiner Flut nur, und es sprießt Der Winter auf in Frühlingsprangen; Das Seelenlose selbst im öden Raum Erhebt sich atmend aus dem dumpfen Traum Der Körperwelt, die es befangen.Glücklich der Staubgeborne, den du liebst, Du Einz'ge, die du Licht und Leben giebst Vom Kelch, um den die Bienen summen, Bis zu der Mark des letzten Sonnenballs, Wo in der Nacht des abgrundtiefen Alls Die Töne, graunerfüllt, verstummen.Wer einmal nur geruht in deinem Arm, Stets sehnt er sich vom lauten Menschenschwarm In deine heil'ge Stille wieder, Und, sanft bewegt von deinem Atemzug, Trägt hoch und höher ihn im Himmelsflug Der Dichtung göttliches Gefieder.Aufs Auge hast du Sehkraft ihm getaut, Daß ungeblendet er zur Sonne schaut Und sicher in des Abgrunds Tiefen; Was künftig ist, erschließt dein Zauberstab Vor seinem Blick und weckt ihm aus dem Grab Geschlechter, welche lang entschliefen.Ja, alle stehn sie um ihn her im Chor, Sie alle müssen ihm von dem Zuvor Und von dem künft'gen Einst erzählen; Er preßt sie an sein Herz in Liebesglut, Sie tränken ihn mit ihrer Lebensflut Und strömen in ihn ihre Seelen.Wie junge Sonnen an dem Schöpfungsherd, Wo fort und fort das große Werden gärt, Sich in der Flammenglut entzünden Und bis zum fernsten Raum mit Sturmesmacht Begeistert taumeln, um der alten Nacht Des Lichtes Herrlichkeit zu künden;So seine Lieder. Ihre Bahn entlang, Die große, rollen sie mit Donnergang Im Schwung der flatternden Kometen, Doch lächeln wieder milde dann und hold, Den Sternen gleich, die durch des Abends Gold Zuerst, als Friedensboten, treten.Bei ihrem Schein furchtlos durch Grab und Tod Schreitet er hin zum großen Morgenrot; Die Zeit legt ihre Sichel nieder; Fernab versinkt der Erde Lust und Leid, Und in der wandellosen Ewigkeit Jauchzt die befreite Seele wieder. Wie war mir so beklommen, Als ich am Fenster lag! Ich sah, er war gekommen, Der erste Wintertag.In blassem, grauem Streife Zog Heerrauch ob dem Moor, Weiß angehaucht vom Reife Erglänzte Halm und Rohr.Ein Fink sang auf der Linde Beim halbgestürzten Nest, Welk bebten noch im Winde Die Blätter am Geäst.Erst in der Abendspäte Erstarb die Stimme matt – Der eis'ge Nordwind wehte Herab das letzte Blatt. Sei willkommen, Zwielichtstunde! Dich vor allen lie ich längst, Die du, lindernd jede Wunde, Unsre Seele mild umfängst.Hin durch deine Dämmerhelle In den Lüften, abendfeucht, Schweben Bilder, die der grelle Schein des lauten Tags gescheucht.Träume und Erinnerungen Nahen aus der Kinderzeit, Flüstern mit den Geisterzungen Von vergangner Seligkeit.Und zu Jugendlustgenossen Kehren wir ins Vaterhaus; Arme, die uns einst umschlossen, Breiten neu sich nach uns aus.Nach dem Trennungsschmerz, dem langen, Dürfen wir noch einmal nun Denen, die dahingegangen, Am geliebten Herzen ruhn,Und, indes zum Augenlide Sanft der Schlummer niederrinnt, Sinkt auf uns ein selger Friede Aus dem Land, wo jene sind. Auf Kuppel und auf Mauerkranz San Marcos ruht noch Sonnenglanz; Doch zu der Marmorbilder Fuß Und auf des Platzes weiße Platten Hinbreitet sich der Abendschatten, Indessen sanft der Engelgruß Vom Campanile niederwallt Und auf und nieder flügelleicht Der Taubenschwarm die Luft durchstreicht. Empor zum Kuppelkreuze bald Sich schwingen sie im zack'gen Flug, Bald daß aufs Evangelienbuch Des Heiligen sie niedersinken, Daß, in des Abends letztem Strahle Sich sonnend, aus der Weiheschale, Die seine Rechte hält, sie trinken.Die schlanken Säulenreihn entlang, Durch der Arkaden Laubengang Wogt vor Venedigs altem Dom Im Festgewühl des Volkes Strom. Zu eng fast scheint der Raum, der weite; Und wie ich mit den andern schreite, Der wechselnden Geschlechter all Denk' ich, die bei der Glocken Schall Vordem wie ich hier hingeschritten. Der Schleier, der vor unserm Geist Vorzeit und Zukunft deckt, zerreißt. Vor sechs Jahrhunderten inmitten Von ungeheurem Volksgedränge Steh' ich; um mich im Festgepränge Erglänzt von wehenden Standarten Der Platz gleich einem Frühlingsgarten. Durch Samt und Seide, farbenbunt, Giebt sich Venedigs Adel kund, Und weiße Federbüsche zieren Die Häupter selbst den Gondolieren; An Fenster, auf Balkon und Dach Drängt sich die Menge tausendfach. Hin durch die Scharen geht ein Tosen; Nach der Piazzetta neugiervoll Starrt jedes Auge; horch, Geroll Von Ankern! Jubel der Matrosen Schallt wolkenauf her vom kannal. Gereiht ist weithin vom Palast Des Dogen bis zum Arsenal Und zum Rialto Mast an Mast. Der Siege und des Ruhmes satt, Aus der erstürmten Kaiserstadt Kehrt Dandolo, der hehre Greis, Zurück in seiner Ritter Kreis. Es folgt in Waffen und in Wehr, Mit Beute von zerstörten Reichen, In hundert Schiffen ihm das Heer; Im Morgenlichte schimmert weiß Auf aller Brust des Kreuzes Zeichen; Der Glanz der Waffen und der Speere Hüpft von Galeere zu Galeere. Nun grüßt mit lautem Glockenspiele Die Kehrenden der Campanile; Das Haupt entblößen alle sie Beim Klang der teuern Melodie. Und schon, um für des Zugs Gelingen Dem Heil'gen seinen Dank zu bringen, Vom Bord tritt an des Führers Hand Der blinde Doge an das Land. Dort harrt der große Rat auf ihn, Und, einen Purpurbaldachin Auf seinem Haupte haltend, schreiten Zehn Senatoren ihm zu seiten, Bis bei des Volkes Jubelrufen: »Heil, Heil dem Dogen Dandolo!« Er aufwärtssteigt die Tempelstufen. Die Ritter folgen heimkehrfroh, Und aus den Schiffen, Mann für Mann, Wogt dichtgedrängt das Heer heran; Auf Fahnen, flatternd vor dem Zuge, Hinschwebt im stolzen Siegesfluge Des heil'gen Markus Flügelleu. Beim Glanz der Helme, Lanzenspitzen, Der Panzer und der Schilde Blitzen Geblendet, senkt der Blick sich scheu. Nun flutend durch des Tempels Thor Erschallt der Priester Feierchor; Dort dankt beim Klang der hohen Mette Der Doge an geweihter Stätte Dem Herren, der gestürzt durch ihn Den Kaiserthron des Konstantin. Doch außen von dem Platz der Landung, Was wogt heran wie Meeresbrandung? Das Viergespann von eh'rnen Rossen, Von des Lysippus Hand gegossen, Das hoch hernieder auf Byzanz Gefunkelt in der Sonne Glanz, Herführt' es in Venedigs Port Ein Riesenschiff an seinem Bord. Durchs Volk, das sich in Haufen ballt, Dann wieder auseinander wallt, Getragen auf Gefangner Rücken Wird nun die Gruppe der Kolosse; Den Dom San Marcos soll sie schmücken. Vorüber an des Dogen Schlosse Zum Tempelthor sind sie gelangt, Und oben tritt auf den Altan, Der reich im Schmuck von Fahnen prangt, Der Doge hin, sie zu empfahn. Empor, bis wo sie stehen sollen, Gewunden werden sie an Rollen, Und von den Dächern und Terrassen Tönt Jubel dichter Menschenmassen, Wie oben von des Doms Estrade Die eh'rnen Griechenrenner kühn Hinab auf Stadt und Meergestade Das Feuer ihrer Nüstern sprühn. – –Der Lärm verstummt, das Bild entweicht, Des Abends tiefe Dämmrung legt sich Rings um mich her, ein Ton kaum regt sich. Hin übern Platz nur selten schleicht Noch eine schwankende Gestalt! Herab vom Campanile hallt In matten Klängen Grabgeläut – Das ist nicht gestern, ist nicht heut; Ich fühle, daß zukünft'ge Zeiten Mir um das Haupt den Schleier breiten. Zur Seite schimmern blaß im Licht Des Mondes, der durch Wolken bricht, Halb hingestürzte Säulenreihn. Noch aufrecht steht die große Halle, Doch schleicht voran dem nahen Falle Ein leises Knistern durchs Gestein. Der Markusdom liegt in Ruinen: Mit dem Gewölbe über ihnen Ragt in der Mitte noch der Chor Aus Trümmern und aus Schutt empor, Und niederschaut in ernster Trauer Der große Christus von der Mauer. In Staub sind, der den Boden deckt, Die Heil'genbilder hingestreckt. Ich schreite weiter fort zum Strand, Doch finde den Palast nicht mehr; Nur eine Wildnis allumher Ist die Piazetta, wo er stand, Voll Nesseln, die im Windhauch schwanken; Gehemmt wird mir der Schritt von Ranken, Die sich um meine Füße schlingen. Am Boden mit gebrochnen Schwingen Zertrümmert liegt dein Löwe da, Unsel'ge Stadt der Adria! Geringelt um den Hals in langen Windungen sind ihm wilde Schlangen. Mein Tritt hallt dumpf auf Steinen hin Und Gräberplatten, halbversunken, Die mit der Emo, Vendramin, Der Barbarigo Namen prunken. Hinglimmend über Säulenstücke Gelang' ich an die große Brücke Und schaue nieder auf die Flut, Die reglos mir zu Füßen ruht. Ich lausche in die Ferne bang: Kein Ruderschlag, kein Fischersang; Verhallt ist das Geläut, ringsum So wie in Gräbern alles stumm. Leck liegt, mit Wasser angefüllt, Nur eine Gondel noch am Pfahle, Und zu den Seiten am kannale, In blasse Nebel eingehüllt, Reihn sich die morschen Mauerreste Der Kirchen und der Prachtpaläste. Von ihrer Steine Sturz tönt leise Zum Ohre mir der Wiederhall, Ich seh' im Mondenlicht, wie Kreise Das Wasser zieht bei ihrem Fall. Herüber da vom Redentore Dringt Meßgeläute mir zum Ohre, Ein Requiem, vernehmbar kaum Von einem Geisterchor gesungen. Nochmals hebt lallend, wie im Traum, Der Glockenturm die ehrnen Zungen. Doch plötzlich seh' ich, wie er wankt; Die Quadern lösen sich; er schwankt; Der Boden längs der Riva zittert; Die Häuser, Kirchen, die verwittert Am Ufer dastehn wie Skelette, Versinken ins Lagunenbette. Und an dem öden Inselstrand, Wo ehedem Venedig stand, Ragt nur noch hie und da ein Thor, Ein Bogen aus der Flut empor.Das sind die Bilder und Gesichte, Die, wenn mich in des Abends Lichte Umwogt Venedigs buntes Leben, Beim Klang der Glocken mich umschweben. In der Schlucht beim Abenddämmern Schreit' ich durch den düstern Wald. Stille ringsum in den Zweigen; Nur daß leise durch das Schweigen Von den fernen Eisenhämmern An mein Ohr ein Pochen schallt.Und auf viel verschlungnen Wegen Des Gedankens irrt mein Geist, Sinnt dem Rätsel nach, dem alten, Welcher Macht geheimes Walten Finstern Zielen uns entgegen Durch Geburt und Sterben reißt.O der Mensch mit seinem Wollen, Wie er ringt und wie er strebt! Seine Wünsche unermessen; Dann zu ewigem Vergessen Ruht er unter kalten Schollen, Gleich als hätt' er nie gelebt!Und die Seele fühl' ich schwanken Unter schwerer Zweifel Wucht; Wieder aus der Felsenenge Winden sich ans Licht die Gänge; Doch, o Abgrund der Gedanken, Führt ein Pfad aus Rastloser, der, vom alten Fluche wankend, Im Wettersturme des Vergangnen schwankend, Mit irren Tritten durch das Weltall schweift, Dem immer neu der Winterfrost der Jahre Und der Jahrhunderte die greisen Haare, Wie Schnee der Alpen Haupt, bereift!Vorüber sahst du gehn die Menschenalter, Und neu zur Gruft erstehen gleich dem Falter, Der ew'gen Tod auf seinen Schwingen trägt, Und sahst die Völker zu den toten Reichen, Wie blasse Kinder zu der Mütter Leichen, Staub zu dem Staub, ins Grab gelegt.Um Freude bettelnd klopfst du an die Pforte Von jeder Zeit; doch jede ruft die Worte Entgegen dir: Nimm unsre Schmerzen mit! Ein Lachen, um den Jammer zu betäuben, Dünkt dich die Lust; wie welkes Laub umstäuben Der Menschheit Seufzer deinen Tritt.Jetzt, da nach Aufgang deine Blicke schweifen, Zählst du am Himmelsrand die blassen Streifen, Ob einer noch zum ew'gen Morgen fehlt; Die Dämmrung naht, und auf die vierte Stunde Weist jene Sternenuhr, die als Sekunde Das älteste Jahrtausend zählt.Ein frost'ger Hauch dringt durch des Ostens Spalten, Und Heerrauch wallt herab in grauen Falten; Der Morgen tagt, doch tagt in Finsternis; Angstvoll nur flattern einzle Himmelslichter; Der Erdstoß schreitet näher, der Vernichter; Von Pol zu Pole klafft ein Riß.Ein Donner dröhnt von fallenden Lawinen, Und Welt an Welt, Ruine an Ruinen, Stürzt zitternd durch die aschenbleiche Luft; Die Monde und die Wandelsterne rollen, Wie auf den Sarg der Sterblichen die Schollen, Zu ihren Sonnen in die Gruft.Es knicken, losgerissen aus den Fugen, Die Säulen, die den Bau der Schöpfung trugen, Wie nächt'ge Schatten in dem Strahl des Lichts, Und durch die Nebel, wie sie niedertriefen, Gähnt in den ausgeleerten Himmelstiefen Das öde, grenzenlose Nichts.Doch du, o Seufzer auf des Ew'gen Lippe, O Wandrer, spähst noch von der Trümmerklippe Des toten Weltalls nach dem künft'gen Einst; Verronnen sind die Ströme und die Meere; Noch aber ist sie nicht versiegt, die Zähre, Die brennendheiße, die du weinst!Und um dich her, wie Blasen auf dem Schaume, Gärt neues Leben in dem wüsten Raume Und schleudert Sonnen, Ball an Ball gereiht, Durch neue Himmel hin mit ihren Erden, Und schäumend überschwillt das neue Werden Die Marken der Unendlichkeit.Aufs neue dann, von ew'gem Durst getrieben, Indes gleich Flocken Welten um dich stieben, Raffst du dich auf an deinem Wanderstab Und fragst die Brandung neuer Oceane, Die Flammenherde werdender Vulkanne: Habt ihr für meinen Schmerz ein Grab?O Bild der Menschheit, Bild der gramerkornen, Die ewig seufzt ums Glück der Ungebornen, Doch nie dem Fluch entrinnt, der sie ergreift Und sie als Opfer mit den beiden Schergen, Geburt und Tod, auf Wiegen und auf Särgen Von Dasein fort zu Dasein schleift! Müd' ist mein Auge; doch noch immer lärmen Vor meinem Ohre wüste Lebensklänge; Noch immer seh' ich bunte Bilder schwärmen, Gleich Wolken, die in farbigem Gepränge Das Abendrot, das schimmernde, umwallen; Wann flieht das rastlos flutende Gedränge? Wann wird die laute Wirklichkeit verhallen?Was säumst du, liebstes von den Zwillingskindern Der heil'gen Nacht? Mit deinen Silberschwingen Umfächle mich, der Stirne Glut zu lindern! Komm, deine Wiegenlieder mir zu singen, Süß, wie die Mutter einst sie sang dem Sohne, Und mir im goldnen Kelch die Flut zu bringen, Die traumreich quillt aus dem geweihten Mohne!O aus der Fülle ihres Zauberschoßes Gab dir die Nacht die besten ihrer Schätze! Dein, wunderbar Knabe, ist ein großes Endloses Land voll weicher Ruheplätze, Voll sanfter Hügelschwellungen und Auen, Zu denen durch die grünen Blätternetze Die Mondenstrahlen dämmernd niedertauen.Ja, Villen hast du neben blauen Seen Und Gärten, wo an schattenreichen Gängen In laugen Nischen Marmorbilder stehen, Wo goldne Früchte von den Aesten hängen, Und Duft und Sang und plätschernde Kaskaden, Die weithin ihre Silbertropfen sprengen, Die Liebenden zu Sommerträumen laden.O, dein sind goldne Dome, Kuppeldächer Und Felsenburgen über blühnden Thalen, Und festgeschmückte, luftige Gemächer, Wo nie die Lust in funkelnden Pokalen Versiegt im Kreis der Damen und der Ritter, Und noch das Minnelied der Provençalen Sich schaukelt auf der wohlgestimmten Zither.Was preis' ich noch? Die waldbekränzten Schluchten, Durchklungen vom Gesang der Nachtigallen? Die frischen Halden an den Meeresbuchten, Die sanft dem Wogenschlage wiederhallen? Die Grotten, die, durchrauscht von Murmelbächen, An Tropfstein und an hangenden Krystallen Den Tagesstrahl zu ew'gem Zwielicht brechen?Das all ist dein und mehr – endlose Minen, Von Geistern überwachte Wunderhorte, An Demant reich und funkelnden Rubinen, Im Erdenschacht – – doch schwach sind meine Worte, Die Wimper sinkt, die grellen Strahlen bleichen; Dank, schöner Knabe! Offen steht die Pforte, Schon geh' ich ein zu deinen Wonnereichen. Das singt und flötet in den Zweigen Und zirpt und schmettert auf der Flur; Zum Himmel mit den Lerchen steigen Die Freudenrufe der Natur.Ein Sausen geht, wie Jubelchöre, Von Ast zu Ast, von Baum zu Baum; Die düstre Tanne selbst, die Föhre Erweckt es aus dem Wintertraum.Hinunter jauchzt in alle Schluchten Der stürzenden Gewässer Schwall; Froh tönt am See von Bucht zu Buchten Des Wogenschlages Wiederhall.Doch Trost giebt mir der Stimmen keine In all dem Jubel und Gesang, Denn stumm für immer ist die eine, Die süßer mir als alle klang. Wer bist du, wunderbarer Greis? Es regt Sich rastlos, wie das Laub, vom Wind bewegt, Im Sturme des Gedankens deine Lippe! Du scheinst kein Sterblicher von unsrer Art; Vom Kinn zur Erde fließt dein weißer Bart, So wie der Bergstrom von bemooster Klippe.Von Runzeln ist die Stirn dir tief gefurcht; Auf deinem Antlitz scheint – ich seh's mit Furcht – Der Schatte von Jahrtausenden zu liegen; Die greise Erde dünkt mich minder alt; Wie Wetterleuchten durch Gewölke, wallt Ein ruheloser Geist in deinen Zügen.Bist einer du – denn alte Kunden gehn, Man habe solche hie und da gesehn – Von jenen, die schon vor der Sündflut waren? Bist von den Brüdern du aus Ephesus, Die in der Höhle felsigem Verschluß Den Schlaf verträumt von siebenhundert Jahren?»Du fragst, o Fremdling, und mein Mund bekennt! Von dem, was ihr auf Erden Jahre nennt, Sah ich kaum dreißig mir vorüberschweben; Doch wenn du jenen düstern Abgrund meinst, In dem das Jetzt verschwindet und das Einst, So lebt' ich hundert Menschenleben.Was, blöde Thoren, redet ihr von Zeit, Von Zukunft was und von Vergangenheit? Ich sah das Eine, Ew'ge, Riesengroße! In ihm verwehn Jahrtausende wie Rauch, Und wieder trägt ein Augenblick, ein Hauch, Die ganze Ewigkeit im Schoße.»Noviz im Kloster ward ich vor nicht lang; Ich strebte brünstig und mit heißen Drang Nach jenem Glauben, den wir haben sollen; Doch oft von Zweifeln ward mein Geist versucht Und irrte, wie ein Strom in finstrer Schlucht, Im Labyrinth des Wundervollen.Einst beteten die Mönche nachts im Chor. Ich kniete beim Altare; an mein Ohr Schlug ihr Gesang so wie mit Geisterschwinge; Es war der Psalm, der von der Ewigkeit Und ihren Wundern spricht – wie vor der Zeit Sie war, und wie sie alle Zeit verschlinge.Dies Unermeßliche, dies ew'ge Eins – So dacht' ich, und die Tiefe meines Seins Erzitterte den wogenden Gedanken – Es kann nicht sein! Ein Thor, wer solches glaubt! Der Zweifel lag wie Nacht auf meinem Haupt, Und unter mir den Boden fühlt' ich wanken.Da scholl die Glocke eins herab vom Turm; Es brauste durch die Wölbung wie ein Sturm, Und einen Engel sah ich niedersteigen; Vom Glanz, der ihm entfloß, ward ich wie blind: ›Du zweifelst?‹ – sprach er – ›Komm denn, Erdenkind, Und was noch keiner sah, will ich dir zeigen!‹Ich bebte scheu zurück, doch wundersam, Als in die Hand er meine Rechte nahm, Ward ich vom Wirbelwind hinweggerissen; Das Kloster schwand, die Erde schwand zurück; Nur schwach noch glomm sie meinem zagen Blick, Ein Lämpchen, aus den Aetherfinsternissen.Und wie mich, schneller als Gedankenflug, Der Gottesbote durch den Himmel trug, Sah ich sich die Unendlichkeit verbreiten, Sah Firmament gereiht an Firmament, Und jene Lichter, die ihr Sterne nennt, So groß wie Welten mir vorübergleiten.Es flatterte das unheure All An mir vorbei mit Sonnenball an Ball Und goß – so tanzen auf des Stromes Wogen, Der in den Abgrund rollt, die Perlen Schaums – Hinunter in den Schlund des ew'gen Raums Die Sternennebel und die Himmelsbogen.Was, wenn zu Trümmern längst die Erde ward, Erst nach Jahrtausenden des Daseins harrt, Trat vor mich fremd und unverstanden, Indes der Urzeit Riesen wunderbar Mit der verschollnen Welt, die sie gebar, Sich dem äonenalten Grab entwanden.O Ewigkeit! Nur stammelnd spricht mein Mund Von deinen Wundern! Keiner thut sie kund, Selbst die Erles'nen nicht und die Propheten! Im Staube und verhüllt bet' ich dich an, Und was die Zunge ferner sagen kann, Verstumme auf der Lippe zu Gebeten!Du aber wisse, Freund, und dann genug! Ertragen ha ich, was kein Geist ertrug, Nicht Ahasver noch die Sibylle; Der Schöpfung erstes Aufblühn und Vergehn, Das ungeborne Einst hab ich gesehn Und in dem Jetzt der Zeiten ganze Fülle.Und als ich Myriaden so geschaut Von Menschenaltern – nein, mir fehlt der Laut Für das, was jener Augenblick verschlungen – Da kniet' ich am Altare wie zuvor; Noch schlug der Psalm der Mönche an mein Ohr, Noch war der Schlag der Glocke nicht verklungen.Zernichtet sank ich nieder, lauten Schreis; Die Brüder nahten sich: ›Wer ist der Greis? Für seine Ruhe betet aus dem Psalter! Wohl hundert Winter bleichten ihm das Haar!‹ Sie ahnten nicht, daß der Noviz ich war Und so im Nu verwelkt zum Greisenalter.« Noch, die Zweige überdeckend, Herbstlaub, das nicht weichen will! Und schon neue Knospen weckend Naht der fröhliche April.Seine Wipfel ihm entgegen Freudeschauernd wirft der Wald; Nur in meiner Brust kein Regen! Alles starr und winterkalt!Eh bei Nachtigallenschmettern Wieder grünt das junge Laub, Stumm mit den gewelkten Blättern Sinkt mein Leben in den Staub. »gen Süden gesteuert! Auf, zu den Rah'n, Matrosen, auf, zu den Reffen! Die Brigg treibt der Teufel uns auf die Bahn, Wir konnten's nicht besser treffen! Geschwind sie gekapert! Und ist es gethan, So sei, ich schwör' es heilig und teuer, Die Hälfte von dem Erbeuteten euer!«Der Schiffsherr ruft's; mit Jubelgeschrei Begrüßen sein Wort die Matrosen. »Wohlauf zur lustigen Kaperei! Weh auf der Brigg den Franzosen!« Nur der Steuermann Tom trotzt kühn und frei: »Was? plündern will die verworfene Rotte? Nie soll das geschehn, beim lebendigen Gotte!«Die Mannschaft, die es vernahm, erhub Ein Lachen: »Ha über den Pfaffen! Geh, Tom, und pred'ge dem Belzebub, Nicht kümmert dich, was wir schaffen!« »Auf!« – donnert der Schiffsherr – »kein Verschub! Werft über Bord mir den Rebellen!« Und flugs ihn packen die wüt'gen Gesellen.Tom stürzt, versinkt in das schäumende Meer, Von den Wirbeln hinabgezogen; Ein anderer tritt an den Platz, der leer, Und steuert den Kiel durch die Wogen; Das Schiff fliegt hinter der Beute her; Doch schon hat die Nacht zu dunkeln begonnen; Nicht sieht man die Brigg; fast scheint sie entronnen.Und es düstert tief, als ob Todesgraun Rings über dem Meere laste; Die Matrosen stehn bei den Segeln und Taun; Der Schiffsherr gebietet vom Maste – Da hören sie unten ein Rauschen und schaun, Wie Tom, der lange versunken Geglaubte, Aus der Flut auftaucht mit dem bleichen Haupte.Sieh, wie empor zu des Schiffes Rand Langsam der Schreckliche klettert! Wie neu er tritt an den alten Stand Und den Steurer zu Boden schmettert! Er wendet das Ruder mit fester Hand, Und, bange gekauert an den Borden, Flüstern die Schiffer: »Er steuert nach Norden.«Die Stunden schwinden; dem Grausen zu nahn Mag keiner vor Schrecken wagen; Und als es über dem Ocean Aufdämmernd begann zu tagen, Da lähmte sie alle das Graun; sie sahn Gebirge von Eise vor sich liegen, Die empor gleich den Mauern des Weltalls stiegen.Doch unverwandt nach Norden blickt Tom, Wie die Nadel an der Bussole; Schnell treibt und schneller der Meeresstrom Den Kiel entgegen dem Pole, Und bald, wie von einem krystallenen Dom, Ist oben das Schiff und rings im Kreise Umschlossen von flutendem, berstendem Eise.Die Schollen türmen sich riesengroß Gleich Alpen zum Himmelsdache Und stürzen wieder zum Meeresschoß Hinab mit Donnergekrache; Und bei der Blöcke Fall und Stoß, Die wie Hagelschlossen wirbeln und stieben, Wo sind das Schiff und die Schiffer geblieben? O laß mich ruhen in deinem Arm Und tief in die Augen dir schaun! Das löst mir vom Herzen den nagenden Harm, Und herab in die Seele fühl' ich es warm Wie aus dem Himmel mir taun.Reich her, reich her den göttlichen Trank, Der von den Lippen dir quillt! Ich dürste und schmachte matt und krank; Erst wenn ich an deinen Busen sank, Wird all mein Sehnen gestillt!O mehr noch! Was schüttelst du lächelnd dein Haupt? In Küssen gieb mir das Glück, Das flüchtige, das mir die Welt geraubt, Und den alten Glauben, den ich geglaubt, Und der Kindheit Frieden zurück! Im brausenden Sturz hinab in die Schlünde Wie jubeln die Bäche, vom Eise frei! Wie hallt im Winde durch Schluchten und Gründe Das Alpenhorn und des Hirten Schalmei!Heim kehrt durch des Himmels lichtere Bläue Von Süden der wandernden Vögel Schar, Und jeder findet den Zweig aufs neue, Auf dem er genistet im letzten Jahr.Und bei der Lieder fröhlichem Schalle Auf grünt und blüht und duftet der Baum – Ich kenn' euch, ihr Stimmen, ich kenn' euch alle; Mir ist, als erwacht' ich aus düsterem Traum.Komm, Jugend, komm, Liebe! Was laßt ihr mich harren? Zum Herzen, das einst so froh, so kühn, Kehrt wieder zurück, dem winterlich starren, Und laßt es von neuem duften und glühn! Wild war von der Parteien Hader Das weite Römerreich entbrannt; Fort trugen Heere, Schiffsgeschwader Den Bürgerkrieg von Land zu Land; Vergebens in Iberien suchte Vor all dem Unheil, dem er fluchte, Sertorius einen Zufluchtsort; Schon nahten durch des Ostens Meere Toddrohend ihm Pompejus' Heere, Und um ihn lauerte der Mord.Einst am bemoosten Felsenhange, An dem die Flut sich schäumend brach, Saß er und sah dem Untergange Der glüh'nden Sonne träumend nach. Da siehe! plötzlich vor ihm standen In leichten flatternden Gewanden Zwei junge Schiffer, fremd von Tracht, Und: »Niemals sah ich euresgleichen« – Rief er erstaunt – »aus welchen Reichen, Von welchen Küsten bringt ihr Fracht?«Sodann die zwei: »O Herr, wir schifften Von weitentlegnen Inseln her; Grün sind dort immerdar die Triften, Von Früchten stets die Aeste schwer; Wenn ringsumher die Stürme wüten, Dort schüttelt von den duft'gen Blüten Ein sanfter Westwind kaum den Tau, Und über grünen Laubenhallen, Voll von Gesang der Nachtigallen, Lacht immer klar des Himmels Blau.Froh atmen dort die Atlantiden, Wie in der alten goldnen Zeit; Nie drang in ihren tiefen Frieden Ein Ton von euerm Zwist und Streit; Ihr Leben ist ein süßes Träumen Auf Felshöhn bei der Meerflut Schäumen Und in der Grotten Dämmerlicht, Indessen in dem Wogenschlage Sich fernehin der Erde Klage Verhallend an den Klippen bricht.«Sertorius ruft bei ihrer Rede: »O Inseln, wer doch sorgenfrei Auf euch der ew'gen Bürgerfehde Entflöhe und der Tyrannei! Ich, den selbst hier jenseits von Calpe, Ja auf Helvetiens höchster Alpe Der rauhe Mars nicht ruhen läßt: Wär' es der hohen Götter Wille, Auf euch in Frieden und in Stille Verlebt' ich meiner Tage Rest.«Drauf sie: »An des August Kalenden, So that uns ein Orakel kund, Läßt glücklich sich die Fahrt vollenden, Vertraue denn dem Göttermund! An jenem Tag, wenn aus den Wogen Der Vollmond steigt am Himmelsbogen, Verlaß auf unserm Boot dies Land, Und, was dein Wunsch, wird dir beschieden; Wir führen zum ersehnten Frieden Dich an der sel'gen Inseln Strand.«Die Schiffer so, indem sie scheiden; Und, ohne daß es wer gewahrt, Bereitet nach dem Wort der beiden Sertorius sich für die Fahrt. Sofort die Küste der Iberer Verließ' er gern, da schwer und schwerer Schon über ihm das Wetter grollt; Verrat bedroht ihn allerorten, Und selbst in seines Heers Kohorten Wirbt Mörder des Pompejus Gold.Drauf an des Monats erstem Tage War er im festgeschmückten Zelt Mit den Genossen beim Gelage Voll Frohsinn einmal noch gesellt. Reich quoll aus prächtigen Amphoren Der Wein, den Spaniens Glut gegoren, Und keiner ahnte den Entschluß; Doch, als der Abend niedertaute, Ward einer, dem er ganz vertraute, Von ihm entsendet, Manlius.Hinab ans Ufer eilt der Knabe, Geheim den Schiffern kund zu thun, Bereitet für die Abfahrt habe Sich Spaniens Heergebieter nun. Allein am Strand, am Felsenhange, Sucht er umsonst die beiden lange; Die eine Antwort wird ihm nur: »Dir träumte wohl! An unsern Küsten Gewahrte keiner, daß wir wüßten, Von solchen Schiffern eine Spur.«Heim dann zum Zelte kam der Bote, Und sieh! am Boden liegend fand Er den Sertorius bleich wie Tote, Erdolcht von der Verschwörer Hand! Hernieder durch der Zeltwand Spalte Fiel auf sein Angesicht, das kalte, Vom Meere her des Vollmonds Schein. Erfüllt war ihm der Götter Wille; Zu Frieden ging er und zu Stille An des August Kalenden ein. Noch immer huldigst du bei deinen Akten Dem Landrecht oder ähnlichen Materien, Indes ich an den Arve-Katarakten Schon weile, nah dem Zauberland Hesperien. So mahne denn in wohlgemeßnen Takten Dich dieser Brief an die verheißnen Ferien Und locke dich aus deinem Hinterpommern Zur Reise nach Italiens ew'gen Sommern!Italien! In ew'ger Lust beseligt Liebt dort der Himmel seine Erdenbraut, Nicht wie bei uns, wo bei dem blassen Schneelicht Der eine gähnend auf den andern schaut – So gähnen zwei, aus Konvenienz verehlicht, Schon am Altar sich an, wenn kaum getraut, Und gähnend schleicht die Frau gleich nach der Heirat Zur Küche, zu den Akten der kannzleirat –Nein, flammend küßt, verklärt von altem Ruhme, Der Himmel dieses unter allen Ländern Und füllt den Kelch der großen Sonnenblume Mit seinen Strahlen, wie mit Liebespfändern; Der Kaktus sproßt, die Palme und Agrune, Die Oleander glühn und Rhododendren, Und süß, wie aus der Grisi Mund die Arien, Entquillt der Duft den Blüten und Nektarien.Wohl lieblich ist's, durch dichter Wälder Schauer, Durch der Cypressen immergrünen Hain, Vorbei zu ziehn an manch antiker Mauer, Wo alter Ruhm zerbröckelt im Gestein; In Träume wiegen wechselnd Lust und Trauer, Die Zwillingsschwestern, deine Seele ein, Indes im Laub Cikaden oder Grillen, Von Tau betrunken, ihre Lieder schrillen.Und in die Ferne schweift dein Blick! Tief hinten Erglänzt das Meer, das du so oft durchschwammst, Ein Zauberspiegel in des Abends Tinten; Indessen du begeistrungstrunken flammst, Rauscht geisterhaft das Laub der Terebinthen; Der müde Führer aber, rotbewamst, Klopft unbarmherzig auf das arme Maultier, Das träg und keuchend hinschleicht wie ein Faultier.Jetzt geht es einen Berg hinan; getroster Klimmst du empor zur lang ersehnten Rast, Denn oben winkt als Nachtquartier ein Kloster; Die Brüder grüßen den willkommnen Gast, An dem Portale lockt dich ein bemooster Steinsitz zur Ruhe nach des Tages Last; Auch bringt dir einer von den guten Mönchen Aus ihrem Keller gern ein volles Tönnchen.Die Sonne senkt sich purpurglüh'nd im Westen, Ein Abendstück von Poussin oder Claude, Und magisch auf den alten Mauerresten Vermählt sich mit der Dämmerung das Rot; Die müde Flur erwacht aus den Siesten, Und gern vergißt man dieser Zeiten Not Und träumt sich in die gute Zeit der Klassiker Bei einem Glas Falerner oder Massiker.In Schlaf gewiegt dann von der Luft Gelull, Hört man die Lieder, die man schon in Prima Gelesen hat; die Liebe preist Catull, Wenn auch nicht die von Platos Diotima (Denn hierzuland ist solche Liebe null Und paßt nicht für das sonnenheiße Klima); Virgil singt von Alexis die Idylle, Horatius Flaccus seinUnd freundlich reicht die liebliche Neära Vom besten Cäcuber dir einen Trank (Ein guter Wein; er schmeckt fast wie Madeira;) Mit feur'gem Arm umschlingst du sie zum Dank. Vergessen sind die Schmerzen unsrer Aera, Es webt der Rebe laubiges Gerank Sich fest um euch, und wollustvolles Zittern Bebt in der Zweige immergrünen Gittern.Die Götter alle siehst du aus der Mythe: Es kommt der Schalk, der flügelschnelle Eros; Du siehst die schaumgeborne Aphrodite Und um sie her Tritonen auf dem Seeroß; Von Rom und Hellas naht die Heldenblüte, Ich nennte gerne hier dir jeden Heros, Doch eignet sich das besser für ein Epos – Die Namen siehe im Cornelius Nepos.Drauf morgens, dankend noch den guten Wirten, Ziehst du des Wegs, an dem in langen Linien Sich die Cypressen reihen und die Myrten; Du siehst durchs ew'ge Lorbeergrün der Vignen Verglüh'nde Feuer der Campagnahirten Und über Wipfel breitgezweigter Pinien Tief hinten, überstrahlt vom reinsten Aether, Die hehre Kuppel ragen von Sankt Peter.Tot, sagst du, sei dies Land? O nein! Die Sichel Der Zeit hat noch nicht alles weggemäht! Noch lebt dort, was der Pinsel und der Stichel An ewigen Gedanken ausgesät; Noch blühen Sanzio und der große Michel, Noch sind Petrarcs Sonette nicht verweht; Und immer noch gleicht manche schöne Donna Vittorien, der herrlichen Colonna.Komm denn von deinem eisumstarrten Pole, Wo schläfrig stets die Sonne steigt und sinkt, Wo ihr (so glauben sie am Kapitole) Talglichte speist und dazu Tinte trinkt! Ein frischer Wind beflügle deine Sohle Zum schönen, fernen Ziele, das dir winkt! Kurz, zieh aus deinem Pommern oder Jütland Mit mir vereint in mein geliebtes Südland!Fern bis nach Mittag richtend unser Steuer, Betreten wir das himmlische Sizilien; Und dort, nachdem des Aschenberges Feuer Wir grüßten und des Ennathales Lilien, Laß uns dem Dichter, jedem Deutschen teuer, An seinem Grabe halten die Vigilien! O daß dereinst an Galatheas Fluten, Wie ihm, so mir auch die Gebeine ruhten!Er starb in der geweihten Syracusa (Wohl richt'ger Syrakusä; doch mein Reim Erlaubt es nicht!), wo er den Bienen zusah, Wie sie am Hybla sogen ihren Seim; Und auf Ortygia sang ihm Arethusa Die Seele in die bessern Welten heim; So zog er aus dem Vaterland des Bion Geraden Weges in das ew'ge Zion.Sanft mag er ruhn im Land der alten Mythen, Und mögen ihm des reinern Südens Lichter Die Asche vor profanen Händen hüten! Noch dort im Grabe, fürcht' ich, grollt der Dichter, An dem sich schwer versündigten die Scythen: War neben ihm doch sämtliches Gelichter, Das sie an seiner Statt geschmückt mit Glorie, Was neben Mokkakaffee die Cichorie!So schrieb ich von dem Lande der Gesänge, Wo lauer Wind vom blauen Himmel weht; Und nun genug! Zu sehr schon in die Länge Hat sich mein Brief gedehnt, und es ist spät; Vom Turme hör' ich sieben Glockenklänge Mich mahnen, daß die Post nach Deutschland geht. Drum lebe wohl! – Geschrieben zu Chamouni, Wob, König der Lüfte, für deinen Flug Der Sturm dir die Schwingen, die weißen, Daß sie geschwind, wie ein Atemzug, Vom Meer gen Himmel dich reißen? Hat dir die Sonne das Auge gefeit, Daß du nicht droben erblindest, Wenn du in blauer Unendlichkeit Dem Sehrohr selber entschwindest?Hoch, hoch, wo der Alpen mächtigste Piks In Dämmernebel verschwinden, Hinunter spähst du leuchtenden Blicks Zu des Weltalls gähnenden Schlünden; Und siehst von deiner himmlischen Wacht Jenseits von der Erde Grenzen Den Tag, der Abend nicht kennt noch Nacht, Den unvergänglichen glänzen.Wenn wirbelnd daher das Gewitter saust Und aus unterstem Oceane Die Flut aufpeitscht, daß sie himmelan braust, Wiegst du dich auf dem Orkanne; Und ob in den Wellen, zu Bergen getürmt, Auch ganze Flotten versinken, Du jubelst, wo es am wildesten stürmt, Der Windsbraut Odem zu trinken.Das Frührot bleibt, das purpurnen Saums Aufsteigt ob Meeren und Ländern, Matt hinter dir, Beherrscher des Raums, Zurück an den Himmelsrändern; Ans Nordkap hörtest du wilden Schlags Bei Nacht die Wogen noch branden Und grüßest den Strahl des werdenden Tags Schon hoch vom Gipfel der Anden.Wie dir – o lang versunkene Zeit! – Einst wollte zu ihren Flügen Des Raumes weite Unendlichkeit Kaum meiner Seele genügen; Nun seufzt sie, gebeugt vom niederen Joch, In des Lebens finsterer Enge; Ach! daß sie nur einmal jubelnd noch In den leuchtenden Aether sich schwänge!In durstigen Zügen, voll und stark, Die Luft des Himmels zu schlürfen, Hinab zu der Schöpfung entlegenster Mark Die Blicke senden zu dürfen – O Adler! dir neid' ich den seligen Tod, Der dir dort oben bereitet, Wenn die ewige Sonne ihr glühendes Rot Um die brechenden Schwingen dir breitet! Halbauf noch ragt mit seinem Ruhm Der Wunderbau der Aegineten, Doch öde steht sein Heiligtum, Verwaist von Opfern und Gebeten; Zerbröckelnd in den Archipel Sinkt das Gestein vom Felsenhange, Um Säulensturz und Kapitäl In Ringeln windet sich die Schlange.Nur wenn beim Sternenschein der Nacht Von Fels zu Fels die Schatten wallen, Erhebt in alter Dorerpracht Der hehre Tempel seine Hallen, Und durch die Säulengänge hin, Den goldnen Kranz im Lockenhaare, Tritt feierlich die Priesterin Im weißen Lichtkleid zum AltareDa ist's, als ob am Himmelssaum Des Göttervaters Donner rolle Und aus jahrtausendlangem Traum Die alte Welt erwachen wolle; Als ob die Mutter Cybele All ihre Kinder wieder wecke Und sehnsuchtsvoll in süßem Weh Die Arme nach der Erde strecke.Und horch! Ein Regen auf der Flur, Ein Rauschen um die Uferklippen! Noch einmal öffnet die Natur Aufjubelnd ihre bleichen Lippen; In kühler Grotten Dämmerglanz Und an den hallenden Gestaden Schlingt sich der Nymphen Reigentanz; Im Walde flüstern die Dryaden.Und wie Gesänge des Homer Tönt es durch das Geroll der Wogen; Auf silbernem Gewölk daher Kommt leuchtend Artemis gezogen; Anbetend gießt die Priesterin Das Opfer aus der Weiheschale – Doch neu in Schweigen und Ruin Sinkt alles hin beim Morgenstrahle. Wie einen Stern, der im Versinken, Seh' ich im Auge, gramumflort, Nur matt noch deine Seele blinken, Vom scharfen Todespfeil durchbohrt.Ich kenn' ihn, ach! den Schmerz, den herben, Wenn in dem Winterfrost der Welt Das Herz erstarrt und vor dem Sterben Das Leben schon in Trümmer fällt.Und, wie einst vor den Tempelmauern, Den Säulen, die auf Sunium Um die verlornen Götter trauern, Oft steh' ich vor dir, wehmutstumm.Doch eine Macht ist, Weib, o glaub es, Die aus Verzweiflungsqual den Geist, Aus Tod und aus der Nacht des Staubes Empor in alle Himmel reißt.Durch Liebe steigt aus den Ruinen Das Leben, das in Trümmern lag, Und leuchtet, morgenglanzbeschienen, Entgegen einem neuen Tag. Oft wenn mein Blick im letzten Abendschein Vom Turme des Comares niedergleitet, Und unten durch die schlanken Säulenreihn Von Hof zu Hof der Schatten weiter schreitet,Dann füllt sich in dem Glanz des blassen Lichts Der Myrtensaal mit dämmernden Gestalten; Die Angel bebt am Thore des Gerichts, Ein Rauschen hör' ich wie von Kaftanfalten;Und Lautenklänge tönen sanft gedämpft, Und alle sie, die Helden ew'ger Lieder, Die hier geliebt, gelitten und gekämpft, Durchwandern die Alhambrasäle wieder.Am Haremfenster blinkt es silberweiß; Im Winde wallen duftgewobne Schleier; Beim Brunnen um den märchenkund'gen Greis Reihn sich die Lauschenden zur Abendfeier.Und in der Vega schallt Drommetenton; Im Lager seh' ich Zelt an Zelt sich drängen, Und rote Wachtfeu'r auf den Hügeln lohn Und durch die Schluchten hin die Agas sprengen.Doch wenn das Ave von dem Turm erklingt, Geht leises Zittern durch die Säulengänge; Gleich einem Lichtstrahl, den die Nacht verschlingt, Entflieht der Schattenbilder bunte Menge.Stumm wieder liegt die Vega, wie ein Grab; Die Geier kreisen um die Schloßaltane, Und neben mir vom Dach ins Thal hinab Schwenkt still der Todesengel seine Fahne. Die letzten Strahlen verglimmen, Vom Heerrauch dunkelt das Moor, Mir tönen bekannte Stimmen Im Winde der Nacht ans Ohr.Blasse, nebelnde Schatten Kommen und schwinden zurück Und schauen mich an mit dem matten, Dem todesstarren Blick.Sie sprechen von alten Tagen, Von alter Lie und Lust Und sinken mit Weinen und Klagen Mir an die klopfende Brust.Still, Herz; du hoffst vergebens, Daß der Tod es zurück dir giebt, Was in dämmernder Frühe des Lebens Du einst gehabt und geliebt. Erloschen ist der Stern von Jemen, Zerstört die Welt, die er beschien; Nichts blieb zurück als bleiche Schemen, Die nächtlich um die Trümmer ziehn.Vergebens, daß ihr nach dem Volke, Vor dem die Erde bebte, fragt; Wie nach dem Sturm die letzte Wolke Verlassen durch den Himmel jagt,So, wo im scheitelrechten Brande Der Sonne alles Leben dorrt, Irrt es in Maghribs wehndem Sande Unstet dahin von Ort zu Ort.Blickt hin, wo zitternd die Gazellen Den Schakal fliehn, der heiser bellt! Heiß schlägt die Wüste ihre Wellen, Im Hauch des Samums klappt das Zelt;Gekauert auf die dürre Erde, Gebräunt der Nacken und der Arm, Liegt – um ihn her die magre Herde – Halbnackt der Beduinenschwarm.Nichts nennt er sein als das Gestrüppe Des kahlen Bodens, das ihn nährt, Für seine Schafe eine Krippe, Den Stein für seinen Feuerherd.Oed' ist der Geist den Wüstenkindern, So wie die Erde um sie her; Es hat, um ihre Pein zu lindern, Ihr Auge keine Thränen mehr.Einmal im Jahr nur, wenn die Horden Am Abend vor den Zelten stehn Und über sich zum fernen Norden Die Kranichheere fliegen sehn:Dann quillt von ihren Lippen leise Ein Seufzer, ihre Thräne rinnt, Der Jüngling sinkt ans Herz dem Greise, Die Mutter hebt empor das Kind;Und schwermutvoll in stillem Harme Sehn sie dem flieh'nden Zuge nach; Zum Himmel breiten sie die Arme, Von Mund zu Munde fliegt ein Ach!»Grüßt, Vögel,« – rufen sie – »die schöne Granada, unsrer Väter Glück! Nach ihr, der Mutter, schaun die Söhne Mit sehnsuchtvollem Blick zurück.O einmal nur, den wir besessen, Den teuren Boden wiedersehn, Ihn küssen und mit Thränen nässen – Dann möchten wir zu Grabe gehn.Zum Eintritt ladet noch die Schwelle Des Hauses, das uns einst gehört; Im Hofe rauscht die alte Quelle; Das Feuer knistert noch am Herd.Die Schlüssel zu der Eltern Thüren Bewahren wir mit treuer Hand; Wer aber wird zurück uns führen? Wer kennt uns noch im Vaterland?Weh! schon in immer weitre Ferne Sehn wir die Wandervögel fliehn; Es dunkelt; laßt beim Schein der Sterne Uns weiter durch die Wüste ziehn!« Nun taumelt aus dem Laube Die Traube Ins durst'ge Faß wie toll; Wie stolpern und wie knarren Die schwer bepackten Karren, Des süßen Weines voll!Wie hüpft in Freudentänzen, Mit Kränzen Von Weinlaub in dem Haar, Zu bacchischen Gesängen Und der Pokale Klängen Die lust'ge Winzerschar!Wie sprühn aus Dorf und Städten Raketen Um Busch und Felsenkamm! So huld'gen die Provinzen Dem neugebornen Prinzen Vom Rüdesheimer Stamm.O Prinz, in dessen schönen Domänen Der Tag nicht untergeht, Du bist der Fürst der Fürsten; So weit die Menschen dürsten Reicht deine Majestät!Auf! Schießt von allen Söllern Mit Böllern, Und läutet früh und spat Mit Gläsern und mit Glocken, Und sind noch Kehlen trocken, Das nenn' ich Hochverrat!Nicht wir nur, die wir leben, Ergeben Uns heut der Freudigkeit, Es wird den alten Rittern, Wie sie den Weinduft wittern, Im Sarg das Herz so weit.Die Deckel, sie beengend, Zersprengend Entsteigen sie der Gruft; Willkommen, Licht der Sonnen! Willkommen, süßer Bronnen Von herzerquickendem Duft!Mit Giselher und Gunther Naht munter Chriemhild, die schöne Maid, Nebst Helden rings in Heeren, Davon in alten Mären So wunderviel geseit.Es scheint den wackern Recken Zu schmecken; Ihr Helm ist ihr Pokal; Der eine braucht schon Hebel; Der andre schwankt im Nebel Benebelt durch das Thal.Seht, wo der Rhein erflimmert, Da zimmert Der Mond ein Floß von Gold, Und auf dem Mondscheinfloße Liegt schnarchend Karl der Große, Der große Trunkenbold.Ein Gruß sei auch den Toten Entboten, Dies Glas der ganzen Welt! Eu'r Wohlsein, ihr Gespenster! Dein Wohlergehn, geschwänzter Komet am Himmelszelt!Ja! mögen dich die Pfaffen Begaffen, Uns schreckst du nicht, fürwahr, Und trotz des Ist uns in unsrer Villa Nicht bange vor Gefahr.Komm flugs heran und schleife Am Schweife Die Erde mit dir fort! Ein Trank so wie der Elfer, Das ist der beste Helfer, Der hilft uns in den Port.Es geht an deinem Schwanze Im Tanze Behaglich himmelan; Wir lassen nicht vom Bechern Und stoßen mit den Zechern Auf andern Welten an.Schon hören wir im Himmel Gebimmel, Wir sehn die sel'gen Reihn, Umnickt von Rebenstengeln, Und stimmen mit den Engeln Ins Hallelujah ein. Umblüht von Aloe und Lorbeerrosen Hängt noch der Tempel über blum'ger Schlucht, Wo in der Abgrundtiefe sich mit Tosen Der Bergstrom wälzt in jäher Flucht.Im Heiligtum, geweiht dem Sonnengotte, Schwankt windbewegt der wilde Myrtenstrauch, Allein von neuem aus der Pythia Grotte Steigt auf der lang versiegte Rauch.Die eis'gen Winterstürme sind geflohen, Gebrochen ist des alten Fluches Bann; Sie kehren wieder, die Unsterblich-Hohen, Und Eros schwebt beschwingt voran.Schon zum Altare durch die Tempelthüren Seh' ich die Opfernden in Festtracht ziehn Und Priester weiße Opferstiere führen: Komm! Laß uns mit den Frommen knien! Mach auf, mach auf! Doch leise, mein Kind, Um keinen vom Schlummer zu wecken! Kaum murmelt der Bach, kaum zittert im Wind Ein Blatt an den Büschen und Hecken; Drum leise, mein Mädchen, daß nichts sich regt, Nur leise die Hand auf die Klinke gelegt!Mit Tritten, wie Tritte der Elfen so sacht, Die über die Blumen hüpfen, Flieg leicht hinaus in die Mondscheinnacht, Zu mir in den Garten zu schlüpfen! Rings schlummern die Blüten am rieselnden Bach Und duften im Schlaf; nur die Liebe ist wach!Sitz nieder! Hier dämmert's geheimnisvoll Unter den Lindenbäumen. Die Nachtigall uns zu Häupten soll Von unseren Küssen träumen Und die Rose, wenn sie am Morgen erwacht, Hoch glühn von den Wonneschauern der Nacht. Hin trägt uns das Maultier, buntgezäumt, Durch sonnenverbrannte Schluchten, An Schlünden vorbei, wo die Meerflut schäumt Tief unten um hallende Buchten, Um Riff und Klippe und zackiges Kap Auf schwindelnden Pfaden hinauf und hinab.Bald Thäler, von Afrikas Gluthauch heiß, Bergwände, vom Erdstoß geborsten, Bald Gipfel, starrend in ewigem Eis, Wo einsam die Adler horsten! Bald Goldfruchthaine am Meeressaum, Darunter wir träumen den Mittagstraum!Wohl in der Rechten des Räubers blitzt Das Messer, bereit zum Morden; Wohl ragt manch Kreuz, aus Holze geschnitzt, An des Sturzbachs düsteren Borden, Und um Rache für das vergossene Blut Hallt noch ein Schrei aus der tosenden Flut.Doch vorwärts, Freunde! Einst, heimgekehrt, Uns drängend ums lodernde Feuer, Gedenken wir froh am traulichen Herd Der bestandenen Abenteuer, Und süßer, als je das Rasten war, Ist dann das Gedächtnis erlebter Gefahr. So find' ich wieder dich nach Jahren Und sehe wiederum die Zeit, Als schuldlos wir und glücklich waren, Erstehen, doch im Sterbekleid.Wie matt dahin durch deine Rechte Das Blau der welken Ader schleicht! Wie hat der Gram durchweinter Nächte Das schöne Antlitz dir gebleicht!Wozu die alte Liebe wecken? Entsteigen würde, schattenbleich, Nur ihr Gespenst, um uns zu schrecken, Sie selber nicht, dem Totenreich.Für immer sei es denn geschieden, Wie wir für immer ausgeliebt! Im Tode such', wie ich, den Frieden, Den uns das Leben nimmer giebt. Leuchtende Oktobertage, Deren Hauch den Wald durchzieht, Holder tönt mir eure Klage Als des Frühlings frohstes Lied!Lose an den Wipfeln hangend, Trennen in dem milden West, Gelb und rot und golden prangend, Sich die Blätter vom Geäst.Alle, alle endlich müssen Fallen; die der Wind nicht brach, Vor der Sonne warmen Küssen Sinken sie den andern nach.Und die wilden Rosen senken, Während sie mit heißem Duft Einmal noch die Lüfte tränken, Blatt auf Blatt sich in die Gruft.Seit der Osten rot erglühte, Bis zur Zeit des Abendwehns Schwelg' ich hier mit Laub und Blüte In der Wonne des Vergehns. Von meinem Auge sank es wie ein Schleier, Da ich zuerst dich fand. Mir war, Als würd' im Tempel mir bei heil'ger Feier Ein göttliches Geheimnis klar.Und in die Seele kam mir tiefes Schweigen; Mit Staunen, wie zum erstenmal, Sah ich die hocherhabne Sonne steigen, Des Mondes milden Dämmerstrahl.Erst nun ist alles, alles mir erschlossen, Die Stimmen all von Wald und Flur Versteh' ich nun, das Welken und das Sprossen Der ewig waltenden Natur.Und was der Weisen Lehren nicht gelungen, Nur durch der Liebe Zaubermacht, Die feur'ger redet, als mit Engelzungen, Hast du es, fast noch Kind, vollbracht. Da steigen sie strahlend empor aufs neue, Die altbekannten Sterne, Licht an Licht, Und grüßen aus der nächtlich-dunklen Bläue Nach mir mit Freundesangesicht.Du dort, der leuchtend durch die Pappelreihen Vor meines Vaters Haus mir schien, Arktur, Dem ich, mein Leben hohem Ziel zu weihen, In kühnem Seelendrange schwur;Orion du, bei dessen keuschem Strahle Zuerst an der Geliebten Brust ich sank Und von den Lippen ihr zum erstenmale Den warmen Lebensodem trank;Und du, die halbgehüllt in Nebelschleier Du dort gezogen kommst, so wie du kamst, Als du, o Vega, Trägerin der Leier, Des Jünglings erstes Lied vernahmst:Ja, alle seid ihr es, geliebte Bilder, An denen zitternd oft mein Auge hing, Bevor des Himmels mildes Licht in wilder Gewitternacht mir unterging.Die Wonnen saht ihr, welche mein einst waren; Saht, wie ich litt und kämpfte und verlor – Ihr aber zogt seitdem, ihr immerklaren, Die ew'gen Bahnen wie zuvor.Noch strahlt im Glanze, den ihr damals hattet, Ihr Nacht für Nacht am Dach, das droben blaut; Doch in dem Grame, der mein Aug' umschattet, Ha ich euch lange nicht geschaut. Halb schon verschüttet von dem wehnden Sande Ragt einsam dies verfallne Grab; Die Sonne flammt darauf in lohem Brande, Wie vor Aeonen, noch herab.In keinem Grashalm, nicht im dürrsten Moose Ringsum von Leben eine Spur; Weit dehnen sich bis in das Grenzenlose Der Himmel und die Wüste nur.Und Bilder seh' ich auf dem Stein und Zeichen In einer Schrift, die keiner kennt, Gestalten, die der Völker keinem gleichen, So viele die Geschichte nennt.Wen birgt das Grabmal? Eines Königs Leiche, Der hier das Scepter schwang Und stolz hinunter sah auf seine Reiche Vom Aufgang bis zum Niedergang.In Sprachen, nun jahrtausendlang verklungen, Ward ihm vielleicht Unsterblichkeit, Wie den Gesängen, drin sie ihn besungen, Von seinen Dichtern prophezeit.Vielleicht – doch nein, nicht einen Laut mehr stammelt Von damals die Erinnerung, Und vor dem Staube, der sich hier gesammelt, Scheint jede andre Vorwelt jung.Wer giebt mir Kunde von der Zeit, der langen, Die schon auf Erden war? Wer nennt mir eine, die nicht schon vergangen, Und wär' es Platos Riesenjahr?Selbst fühl' ich hier das Haupt mir von der Schwinge Des Todesengels schon umkreist, Und schwindelnd in die große Nacht der Dinge Versinkt mit Zagen mir der Geist.O Mensch, mit deinem Schaffen, deinem Streben, Du Opfer der Vergessenheit, Was zählst du deine Jahre? Nur im Leben, Allein im Tod ist keine Zeit.Im Tod ist keine Zeit. Führt er als Beute Dich heute noch zum Hades ein, So wirst du in dem Schattenreich noch heute Gleich alt mit König Cheops sein. Auf den Wellen wiegt sich das Boot, Die zum Schlummer sich legen Und im verglimmenden Abendrot Leis' und leiser sich regen.In der Fluten krystallenem Schoß Zwischen Korallengeäste Dämmert Gemäuer, umrankt von Moos, Langversunkner Paläste,Und, wie sie, mag unter uns weit Leben und Erde versinken, Während wir lange Seligkeit Lippe von Lippe trinken,Glitzernde Wellen nah und fern, Flüsternd im Traum und lachend, Oben der Liebe heiliger Stern, Unsere Wonne bewachend! Tiefer fliegt die Sommerschwalbe; Vor dem Wetter zucken matt, Längs der Uferbäume, falbe Blitze hin von Blatt zu Blatt.Und, aus tausend Kelchen stäubend, Wallt der Nachtviolen Duft, Der Jasmine, sinnbetäubend, Durch die atemschwere Luft.O, ich fühl's! Mein Herz umstricken Will noch mächtiger als je Das verzehrende Entzücken Von zuvor, das sel'ge Weh;Fühle, daß in Geist und Sinnen Neu der alte Rausch mir gärt, Wie, da du mir, Weib, tiefinnen An des Lebens Mark gezehrt.Ist der Arm noch nicht vermodert, Der sich heiß um meinen wand? Nicht der Lippen Glut verlodert, Die auf meinen oft gebrannt?Wieder deine schwarzen Augen Seh' ich flammen über mir; Aus dem Grab, mein Blut zu saugen, Steigst du nächtlich als Vampyr. Sei mir gegrüßt, des Jahres liebstes Kind, Du erstgebornes, dem es in die Wiege Die Gaben alle legt, die lieblich sind! Noch halb entschlummert liegst du da, und lind Umspielt im Traum ein Lächeln deine Züge. Erwache, Frühling! Himmel, Flur und Hain Und meine Seele harren dein.Gieß aus der Strahlen goldne Lebensflut, Daß Glanz und Duft die kahlen Felder tränke, Und der Jasminstrauch, der erstorben ruht, Auf Nester, voll von junger Vögelbrut, Die blütenschweren Zweige niedersenke, Und wieder hin durch frisches Grün des Mai Die Bäche ziehn, vom Eise frei.Für alle hast du Spenden, reich und bunt, Die Alpenrose für die Bergesfirne, Die Lilie für den öden Meeresgrund, Und heißre Küsse für des Mädchens Mund, Und grüne Kränze für des Sängers Stirne; Der Luft, dem Himmel bringst du tiefres Blau, Den Zweigen lang entbehrten Tau.Und mir? Starr liegt mein Herz, wie die Natur! O bring von den erstorbenen Gefühlen, Die einst es labten, wie der Tau die Flur, Nur Den Frost des Winters leis' hinwegzuspülen! Und wär' es auch der Jugend Gram allein, Auch er soll mir gesegnet sein. Steigst du aus der Gruft, Erhabner? Von der Erdengeister Haft Hat dein abgrundtief-begrabner Heldenleib sich aufgerafft?Wo dich band des klugen Zwerges Leisgeraunter Zauberspruch, In der Kluft des Odenberges Schlummertest du lang genug;Senktest auf dem Stuhl von Erze Deine Stirne, träumeschwer, Und das Licht der Grubenkerze Goß sich flimmernd um dich her.Aber als die Frist verronnen, Wie ein Erdstoß da erscholl's, In den Erz- und Feuerbronnen, In den Wasseradern schwoll's;Und beim Ruf, der mit dem Stoße Schütterte den Erdenball, Dröhnte: »Wo ist Karl der Große?« Hundertfach der Wiederhall.Da erstandest du, Gewaltiger, Sprengtest die granitne Thür; Ein Jahrtausend hing als faltiger Mantel um die Schultern dir;Und ein steingewordner Schatte, Deine Seele selber Stein, Trittst du auf die Marmorplatte, Neu bei deinem Volk zu sein.Sprich, was runzelst du die Brauen? Freut das Morgenrot dich nicht, Welches deinen deutschen Gauen Hoffnungsreich durch Wolken bricht?Siehst du nicht mit Stolz das Wappen, Das dein ein'ges Deutschland schmückt, Seit in sechsunddreißig Lappen Wir dein Purpurkleid zerstückt?Nicht den Dom, wo edelmütigst Wir die Fahne abgesteckt, Und der Gallierhahn uns gütigst Basiliskeneier heckt?Nicht die Wälder, wo der Gimpel Seine Hoffnungslieder pfeift, Und der Mastbaum für die Wimpel Unsrer deutschen Flotte reift?Nein, den Blick verhülle, Mächtiger! Nicht für dich ist dieser Tag! Mag ein Schleier dir, ein nächtiger, Uns entziehn und unsre Schmach!Schlaf in diesem immer wüsteren Leben, das die Nachwelt lebt, Nur erwachend, wenn mit düsteren Nebeln sie die Nacht begräbt!Dann, wenn Donner um dich wettert, Wenn der Sturmwind dich umfliegt, Und der Blitz, der sonst zerschmettert, Sich auf deiner Stirne wiegt,Schau hinab zu deinem Reiche, Das sich weithin, endlos zieht, Wie die Gegenwart die bleiche Große Vorzeit dämmern sieht!Durch die Fläche schleicht ein Glimmen Wie ein blasses Meteor; Fernher tönen dumpfe Stimmen, Kaum vernehmbar an dein Ohr.Lauter dann, gleich Geisterrufen, Hallt es aus dem Erdenschoß, Wie Gestampf von eh'rnen Hufen Dröhnt's und wie Drommetenstoß.Ist's das Wogen ferner Meere, Das an fels'ge Küsten schlägt? Sind's die Schemen deiner Heere, Die der Sturmwind peitscht und fegt?Ja, sie steigen, die Erwachten, Aus der Gruft, wo hingestreckt Sie den Staub von hundert Schlachten Ueber ihren Pfühl gedeckt.Toderstandne, bleiche Gruppen, Nahn sie sich im luft'gen Tanz, Ihre eh'rnen Panzerschuppen Blinken matt im Mondenglanz.Schleuderer und Bogenspanner, Eiserne von Isenland, Knappen mit dem heil'gen Banner Und dem Horne Olifant,Ritter, die der Saracenen, Die des Nordmanns Heere sahn, Ziehn auf Rossen, schwarz von Mähnen, Zu dir her die nächt'ge Bahn.Aber du aus dicht sich ballenden Nebeln, wie ein Riesengeist, Blickst hernieder zu dem wallenden Kriegsvolk, wie es um dich kreist.Da der alten Schlachtlust denkst du, Deine Ader schwillt vor Zorn; Einmal noch die Fahne schwenkst du, Einmal stößst du noch ins Horn!Langsam, weithin tönt der flutende, Schwellende, gewalt'ge Schall – So blies Roland, der verblutende, In der Schlucht von Ronceval.Wild indes, wie ums verwitternde Felsenhaupt ein Wolkenzug, Braust das Heer um deine zitternde Steingestalt im Wirbelflug;Und wie bei der Töne Rollen Donnernd das Getümmel wallt, In dem Sturm und Wettergrollen Ist das kleine Jetzt verhallt! Hier mein Leben möcht' ich verträumen Ueber der Brandung am leuchtenden Meer! Jubelnd in den unendlichen Räumen Schweift auf den Wellen die Seele umher;Wiegt sich an hallenden Felsengestaden, Wo auf den Klippen die Goldfrucht reift Und, mit Duft der Citronen beladen, Ueber die Flut der Südwind streift;Schlummert in Grotten und dämmernden Hallen, Taucht in der Wasser verborgensten Schacht, Wo es von Perlen und bunten Korallen Funkelt und blitzt in der purpurnen Nacht.Wenn im Sturme sich bäumen die Wogen, Tragen sie mich auf dem gleitenden Saum Durch die siebenfarbigen Bogen, Die sich wölben über dem Schaum,Und zu gähnenden Flutabgründen Stürz' ich hinunter mit dem Orkann, Bis wo den flammenden Kraterschlünden Brausend entquillt der Ocean.Wieder dann droben, nahe dem Himmel, Jauchzt die Seele im lichten Azur, Singt mit dem donnernden Wogengetümmel Deine ewige Hymne, Natur!Und als zerrinnende Welle im Meere, Doch wie du selber unsterblich und groß, Kehr' ich im Geiste, du Göttliche, Hehre, Heim in deinen allheiligen Schoß! Frühmorgens auf seinem Söller saß Klearch mit dem Sohne Gorgias; Vor ihm, gedehnt an des Hügels Fuß, Das unermeßliche Syrakus Mit Tempeln und Hallen und Thermen, Und drüber hinweg des Aetna Schnee Und das hochgezinnte Epipolä Und der Häfen tobendes Lärmen.»Du weißt, Sohn, was ich dem Ares versprach, Als er die Macht der Athener zerbrach! Eh Boreas noch, der eisige, tobt, Muß ich, so wie ich im Kampfe gelobt, Im Tempel das Opfer ihm zünden. Geh, ruf mir den Meister des Bau's herbei! Ob nun vollendet das Prachtthor sei Und der Giebel, soll er mir künden.Doch sieh! dort naht er. – Du hörtest, ich will Vor Winter den Tempel noch weihen, Thrasyll. Schon werden die Blätter herbstlich welk; Sag an denn: Ruht bereits das Gebälk Auf den marmornen Architraven? Wo nicht, so brauche die Geißel zum Schlag Und zwinge zur Arbeit Nacht wie Tag Die weichlichen attischen Sklaven!«Thrasyll darauf: »Wenn, wie du verlangt, Noch in Vollendung der Bau nicht prangt, Bezähme, Gebieter, die Ungeduld! Ein Chor des Euripides trägt die Schuld; Sobald die Athener ihn singen, Wird jeder der anderen Sklaven verlockt, Dem Klange zu lauschen; die Arbeit stockt, Nicht kann ich sie ferner erzwingen.«Klearch vernimmt's und erblaßt vor Wut. »Mir, Vater, vertraue der Sklaven Hut,« Ruft Gorgias da, »ich sei ihr Vogt! Eh winterlich stürmend die See noch wogt, Den Tempel sie lass' ich vollenden! Fand doch durch dieser Athener Speer Mein Bruder den Tod; das büßen sie schwer, Wenn die Geißel mir zuckt in den Händen!«Den Jüngling, der hoch von Zornglut flammt, Entsendet Klearch zu dem neuen Amt. Und Tage verstreichen; im langen Zug Geht schon nach Süden der Kraniche Flug, Der Herbst hat die Haine gelichtet; Da folgt der Vater dem Sohn, und bald Ragt vor ihm der Hügel voll Pinienwald, Auf dem er den Tempel errichtet.Fast glaubt er, daß ihn das Auge trügt; Kaum sind bis zum Dache die Quadern gefügt! Er sieht, und im Herzen schwillt ihm der Groll, Die attischen Sklaven trauervoll In Reihen am Boden sitzend, Und neben ihnen, o Spott und Hohn, Verhüllten Gesichtes den eigenen Sohn, Das Haupt mit dem Arme stützend.Die Geißel erhob Klearch zum Schlag, Die hingesunken am Boden lag: »Was? Mitleid mit der verruchten Brut? Auf, Hunde! Träg nicht länger geruht! Sonst fort in die Steinbruchgruben!« Da rafften die Sklaven sich mühsam empor, Begannen die Arbeit und sangen im Chor, Indes sie die Quadern huben:»Ihr, die uns erzogen, heimische Aun, Die mild des Ilyssus Wellen betaun, Wo im säuselnden Hauch lind atmender Luft Die Pinie rauscht an der Felsenkluft Und Bienen um Blüten summen! Ihr Haine, wo stets lau fächelnd der West Die Purpurgranate reifen läßt Und nie in dem grünenden dunklen Geäst Die Nachtigallen verstummen!Glückselige Flur des geliebten Athen, So sollen wir nie dich wiedersehn? Nie sehn, wie die hehre Akropolis Und Tempel und Hallen am schönen Kephiß Im Morgenglanze sich röten, Indessen, die Stirnen grün umzweigt, Der Zug der Opfernden aufwärts steigt Und Luft und Himmel und Erde schweigt Beim Klange der heiligen Flöten?«Schon war dem Klearch, der horchend stand, Die Geißel mählich entglitten der Hand; Da sangen sie weiter: »So sollen wir nie Bei den Götterbildern der Akademie Den Lehren der Weisen lauschen, Und nie, gestreckt auf die Marmorbank, Mehr schlürfen der Dichtung göttlichen Trank, Wo sprudelnde Quellen durch Epheugerank Aus der Grotte der Nymphen rauschen?Hier schmachten wir fern von Weib und Kind, Ach! ferne von allen, die teuer uns sind! Die Geißel tönt, und die Kette klirrt, Und wenn uns Jammer den Geist verwirrt, Uns zu trösten haben wir keinen! Verwehn wird unseren Staub die Luft, Und keine geliebte Hand auf die Gruft Uns Kränze legen von süßem Duft, Kein Auge über ihr weinen.«Das Lied verhallte; sein Antlitz barg Lang in des Gewandes Falten Klearch; Dann trat er hin in der Sklaven Kreis; Vom Auge quollen ihm Thränen heiß; Haß war ihm und Grimm geschwunden. Er rief: »Kehrt heim in eu'r schönes Athen Und grüßt mir den Dichter beim Wiedersehn! In seinem Liede ha ich ein Wehn Vom Hauche der Götter empfunden!« Dein Haupt an meine Brust gelegt, Schließe die Augen zum Schlummer! Die Wonne, damit das Herz sie erträgt, Muß ruhen, gleich dem Kummer!Nur matt, wie über Wellen das Bild Von zitterndem Laub und Gestäude, Gleite durch deinen Traum und mild Die Erinnrung vergangner Freude!Wenn du Erquickung geschlürft hast still Aus des Schlafs sanft quellenden Bronnen, Mit meinen Küssen dann, Mädchen, will Ich dich wecken zu neuen Wonnen. Sie haben des schlummernden Königs Haupt Gefällt durch tückischen Mord! Mit dem Golde stürmen sie, das sie geraubt, Aus dem Schlosse von Glamis fort.»Dicht wirbelt, vom Winde gefegt, der Schnee; Verweht ist jegliche Spur; Durch Nebel und treibende Flocken, weh, Wie finden den Weg wir nur?«Ins Antlitz starren sich John und Dick: »O wär es nimmer geschehn! Sahst du, wie zum Himmel den brechenden Blick Er hob, um Rache zu flehn?Sie holt uns ein. Als vom Rumpf ich ihm schlug Das greise Haupt mit dem Schwert, Starb stumm auf seinen Lippen ein Fluch, Gott aber hat ihn gehört.«Die anderen lachen. »Furcht vor Spuk Hat euch die Glieder gelähmt; Vom Weine des Königs ein tüchtiger Schluck Wird Mut euch geben, da nehmt!«Im Kreise lassen sie gehn den Wein, Um das starrende Blut zu taun. »Nun schnell! An der Grenze müssen wir sein, Eh der Morgen beginnt zu graun.Grad aus den Weg! nur immer gerad! Rechts liegt die Gespensterheide; Links führt auf den Farfarsee der Pfad; Die müssen wir fliehen beide.«Im Sturm, der die Stimmen übertäubt, Nicht hören einander sie mehr; Sie sehen sich nicht, so wirbelt und stäubt Der Schnee in den Lüften umher.Sieh da! was zuckt durch die Finsternis? Ein Windstoß bricht herein; Die Wolken zerstäuben; herab durch den Riß Fällt matt des Mondes Schein.»Weh, weh, im Kreise sind wir geirrt! Von Glamis das Schloß ragt dort. Seht ihr, wie's hell an den Fenstern wird? Hört ihr die Töne? Fort! fort!«Klar leuchtet hernieder vom Kirchlein des Turms Der Altarkerzen Strahl, Und herüber hallt durch die Pausen des Sturms Der Totenamtchoral.Da dröhnt zu den Füßen der Mörder jäh Ein Krachen wie Donnerrollen; Sie stehn auf dem Eis; auf reißt sich der See, Es bersten und knirschen die Schollen.Durch gähnende Spalten schießt und quillt Das Wasser mit schäumenden Wellen; In den Strudel, der hoch und höher schwillt, Versinken die Mordgesellen. Hallt um mich, ihr Sterbeglocken! Mönche, reicht das Kruzifix! Wie die Atemzüge stocken, Sinkt die Wucht des Mißgeschicks; Lang genug auf Erden büß' ich, Wankend an dem Pilgerstab, Als den ersten Rastort grüß' ich Wandermüde nun das Grab.Schon als Knabe, da die bleiche Mutter weinend mich umschlang, Sie, die an des Vaters Leiche Wahnsinnsvoll die Hände rang, Irrt' ich mit ihr Jahr' um Jahre Durch die Welt im Trauerzug, Neben mir die Totenbahre, Die den blassen Vater trug.Ziemte mir, dem Unglückssohne – Früh schon war ich todeskrank – Mir von jenem Reich die Krone, Dem die Sonne nie versank? War ich würdig, daß in Aachen Bei des großen Karl Gebein Jene schwarzen Wähler sprachen:Immer noch vor meinen Sinnen Schwebt der ungeheure Tag, Da in Worms auf morschen Zinnen Sonnengleich die Zukunft lag; Jeder Blick sah hoffnungstrunken Zu ihr auf, dem Licht erwacht; Ich allein, in mich versunken, Starrte in die alte Nacht.Unbekannte Rufe stiegen An mein Ohr mit fremdem Klang; Neue Fahnen sah ich fliegen, Die ein neuer Glaube schwang; Rauschen zwischen ihren Falten Hört' ich eine junge Zeit; Aber finstre Nachtgestalten Geißelten mich in den Streit.O die Banner! Wohl zertreten, Nicht bezwingen konnt' ich sie, Und der Klang der Siegsdrommeten Scholl wie Trauermelodie, Und das Auge mußt' ich senken Vor dem hingestürzten Aar – Soll ich noch an Mühlberg denken, Denken noch an Villalar?Horch! Durch diese Glockenklänge, Seufzerschwer, im Trauerchor, Tönen mir die Grabgesänge Meiner Völker an das Ohr. Zu der Welt, die ich besessen, Schweift das Auge mir hinab, Wie sie weithin, unermessen Liegt, ein riesenhaftes Grab!Fern, vom letzten Strahl beschienen, Dämmert mir das deutsche Reich; Schon auf stürzende Ruinen Sinkt die Nacht, dem Tode gleich; Matte Stimmen hör' ich, lallend Von vergangner, großer Zeit, Doch der Glockenruf, verhallend, Trägt sie in die Ewigkeit.Näher mir auf wirrem Schutte Steht ein florumhüllter Thron, Und ein König in der Kutte – Ich erkenne meinen Sohn – Zählt die leichenvollen Särge, Die, der seine Reiche lenkt, Jener herzogliche Scherge In den großen Friedhof senkt.Spanien, wirf sie hin, die Lanze, Da dein letzter Ritter fiel! Sterbend zittert die Romanze Auf dem letzten Saitenspiel! Statt der Lieder nun, der frohen, Füllt dich dumpfer Kettenklang, Und der Scheiterhaufen Lohen Leuchtet deinem Untergang.Aber fernehin im Westen Seh' ich Küsten, frisch und grün, Mit den morgentaugenäßten Fluren aus dem Meer erblühn; Und ein Kiel mit segelvollen Masten naht dem schönen Strand, Und die Anker hör' ich rollen, Und die Schiffer rufen: Land!Ja, das Schiff der Menschheit steuert Zu dem Port der jungen Welt, Wo das Leben sich erneuert, Und das Dunkel sich erhellt. Doch für mich und diese alte, Die mit mir zu Tode geht, Nun der Glockenton verhallte, Mönche! sprecht ein Grabgebet! Seit ich dich zuletzt gesehen, Mädchen, sprich, was ist geschehen? Dich erkenn' ich wieder kaum; Wo ist nun dein muntres Lachen? Wo dein Scherz schon beim Erwachen Aus der Nächte heitrem Traum?Nicht mehr in der andern Kreise Find' ich dich nach alter Weise Bei dem Spiel, das du gespielt; Stumm und schüchtern wie die Rose Bist du, wenn, versteckt im Moose, Sie des Morgens Nahen fühlt.O, ich ahne, Kind, wie Schauer, Halb in Wonne, halb in Trauer, Hin durch deine Seele gehn; Doch getrost! Die Dämmrung endet! Bald errötend und geblendet Wirst du vor der Sonne stehn. Wär' ich noch der alte Lacher, Der ich war in jener Zeit, Da das Glück zu hundertfacher Lust uns jeden Tag geweiht;Wär' ich, wie in jenen Bonner Jahren noch des Frohsinns voll, Da bald säuselnd, bald wie Donner Unser Rundgesang erscholl:Sicher hätt' ich mit dem Danke, Teure Freunde, nicht gesäumt, Für den Becher samt dem Tranke, Der in seinem Kelche schäumt!Mich vergangner Lust zu mahnen, Schickt ihr diesen Festpokal, Jenen gleich, daraus die Ahnen Sich gelabt beim Freudenmahl.O fürwahr, der alten Zecher Ist der mächtig große wert; Frundsberg hätte solchen Becher Wohl aufGötz auch, dem der Wein nicht kärger Floß nach Fehde und Gefecht, Hat vielleicht im Heidelberger Hirsch aus solchem Maß gezecht.Doch, Geliebte, draus zu nippen Muß man froh wie jene sein; Ich mit meinen blassen Lippen Würde diesen Kelch entweihn.Nicht für mich der Kreis der Trinker, Wenn ums Haupt der Kranz sich schlingt Und zu Rechter und zu Linker Becher an den Becher klingt!Leert' ich doch die letzte Hefe In dem Wermutkelch des Seins; O, wie krönt' ich noch die Schläfe Mit dem frischen Grün des Hains?Die nicht, die aus grünem Moose, Aus der Blätter Fülle glänzt, Mir geziemt die weiße Rose, Daß sie meine Stirn bekränzt.Und so mahn' ich, liebe Geber, Euch in diesem trüben Dank An die Alten, die auf Gräber Gossen einen Opfertrank.Bald an meinem ernsten Male Türmt der Herbst sein welkes Laub; Gießt mir dann aus dem Pokale Eine Spende in den Staub! Nicht mir ein Alter, matt und siech, Nicht mir der Tod auf dem Krankenbett! Nein, sterben möcht' ich im fröhlichen Krieg, Wie bei Aspern der junge Kadett; Ihm that es von allen im Hillerschen Corps Beim Stürmen des Dorfes nicht einer zuvor.Unnahbar drohte die Schanze dort, Von der die französische Batterie Den Deutschen entgegen fort und fort Kartätschen und Kugeln spie, Und »Vorwärts das dritte Bataillon!« Erscholl das Kommando zweimal schon.Starr standen sie all vor dem Donnergekrach; Da trat aus den Reihen hervor der Kadett Und klomm nach oben; die andern ihm nach, Gefällt das Bajonett; Rings pfiffen die Kugeln; doch allen vorauf Bahn brach sich der Jüngling im Sturmeslauf.Am Ziele stand er nach heißem Kampf Und pflanzte die Fahne: Hurra! hurra! Vorübersprengend im Pulverdampf Rief Hiller nach oben: »Sieh da! Dich nenn' ich den Besten im Bataillon; Doch sage, bist du verwundet, mein Sohn?«Da blickte der Jüngling nach unten groß; Stolz färbte von neuem die Wangen ihm rot; Er jubelte: »O, nicht verwundet bloß, Mein General, ich bin tot!« Dann sank er zusammen; zur ewigen Ruh' Deckten die Siegesbanner ihn zu. Oft, wenn wir ruhen Mund an Mund Und meine Adern an die deinen pochen, Nach innen lausch' ich plötzlich still; Ich fühle, wie aus unsrer Seele Grund Ein Wort, noch nie auf Erden ausgesprochen, Empor sich ringen will.O! der Natur Geheimnis ruht Und alles Lebens in dem Wort beschlossen, Doch matt bisher noch ist's verhallt. Höher aufflammen laß der Küsse Glut, Daß es zuletzt, in vollen Klang ergossen, Von unsern Lippen wallt! Freund, der mit mir in düstern Stunden Den Gram der Erde durchgefühlt, Mit mir die große Qual empfunden, Die in der Brust der Menschheit wühlt,Der nah mir war in jenen Nächten, Als ich der Leiden schwerste litt Und mit des Lebens finstern Mächten Den ungeheuern Kampf durchstritt!Noch einmal nun, zum letztenmale, Eh mir der Tod die Wange bleicht, Biet' mir in der krystallnen Schale Den Trank, den du mir oft gereicht,Und singe mir ein Lied von denen, Die wir geliebt, die oft vereint, Mit Freuden- und mit Schmerzensthränen, Wir durchgejubelt, durchgeweint.Zu voller Leidensblüte schließe Sich dann noch einmal auf mein Herz, Daß es in Des ganzen Menschenlebens Schmerz.Und, unbeengt vom dumpfen Schreine, Laß ruhn mich, tief hinabgelegt, Wo schmerzhaft zuckend an die meine Die Brust der Mutter Erde schlägt! Welch Säuseln in der Linde Blätterdach? Was stäubt zu mir herab wie Blütenregen Und füllt mit Glanz und Düften mein Gemach Und treibt die Pulse mir zu schnellern Schlägen, Als kehrte neu der ersten Liebe Glück In dieses winteröde Herz zurück?Du bist's! Dich grüßt mit Freudenzährenschimmer Mein Auge, lang der Thränen schon entwöhnt; In meines Lebens tiefzerfallne Trümmer Trittst du noch einmal lächelnd und versöhnt, Du Einzige, die Treue mir bewahrt Auf dieser wechselvollen Erdenfahrt!Wie nenn' ich dich, die du die hohen Bahnen Dort oben neugebornen Sonnen zeigst Und in der Kinderseele stilles Ahnen Und in des Jünglings Traum herniedersteigst? Früh ha ich dich gekannt, o Heilig-Große! Und spielte, wie der Mutter, dir im Schoße.So mild sahst du mich an, so wundersam! Aus deiner Augen himmlisch blauer Reine Umstrahlte noch mit morgenrotem Scheine Mich die Unendlichkeit, aus der ich kam, Und Himmelslieder sangst du mir – o nie Verklingen wird mir ihre Melodie!Oft, wenn ich einsam klomm auf Bergeshöhn Und mir vom Haupte troff des Frühlings Regen, In Waldesstille tratst du mir entgegen Und neigtest mir dein Antlitz, göttlich schön, Und in der Grotte auf das Moos gesunken Lag ich, dir lauschend, still und wonnetrunken.Und wer, o Freundin, nach der dunklen Stunde, Als ich, in sternenlose Nacht verirrt, Den letzten Odem sog von jenem Munde, Gleich dem mir keiner wieder lächeln wird: Wer wars, der aus des Abgrunds Finsternis, Von Grab und Tod empor die Seele riß?Du, Herrliche! Da alles vom Geschicke, Was in der Sterblichkeit mir teuer war, Geraubt mir worden, zeigtest du dem Blicke Die ew'ge Welt, wo immer hell und klar Die heil'ge Flamme lodert auf dem Herde, Die nur gebrochen dämmert dieser Erde.Sie ahnen wir, wenn Dantes Traumgesicht Ins Paradies uns trägt auf Strahlenwogen, Wenn Tizian zum Farbenregenbogen Den Glanz der großen Geistersonne bricht, Wenn unter Phidias' Hand, von ihr durchglüht, Der Marmorblock zum Götterbild erblüht.Wie Sonnenschein den Frost des Winters, brach Ihr Strahl das Eis in meines Busens Tiefen; Laut wieder ward es drinnen, Geister riefen In trunkner Werdelust einander wach Und jubelten, indes sich im Gesang Das Lied geflügelt aus der Seele rang.Und in die großen Arme der Natur Legtest du mich und öffnetest die Lippen Der Schweigenden, daß sie in Wald und Flur, Auf Bergeshöhen und an Uferklippen Mir Tröstung sprach und ihre Wonneschauer Sanft lispeln ließ in meines Herzens Trauer.O Göttliche, und dich im Menschenschwarm, Der wild und immer wilder mich umkreiste, Dich konnt' ich lassen? Einsam, freudenarm, Wie ohne dich ertrug es der Verwaiste? Doch sieh! du kehrst zurück, und ewig soll Mein Leben dir gehören ganz und voll.Bring meine Thränen mir und mein Entzücken, Der schlummerlosen Nächte bleiche Qual, Einsame Schmerzen, welche mehr beglücken Als alle Lust im lauten Freudensaal, Und meine wachen Träume, meine Lieder – Nichts sonst begehr' ich – Muse, bring mir wieder!Hinaus! Im Frühlingssturme braust der Wald, In tausendstimm'gem Leben jauchzt die Erde; Ich höre, wie der große Ruf des Werde Durch Thal und Flur und Berg und Abgrund hallt; Die Harfe rauscht, und in dem mächt'gen Wehen Fühl' ich auch meine Seele auferstehen. Wie oft mit ihr vom Winterherde, Wenn außen kalt die Flocke fiel, Träumt' ich mich nach dem Lenz der Erde, Dem grünen Hochthal am Genil!Da durch der Mondnacht Dämmerhelle Zu der Alhambra Zackenthor Trug sie beim hellen Klang der Schelle Das Saumtier neben mir empor.Wir ruhten in den Zauberhallen, Wo einsam nun der Brunnen rauscht Und mit des Westens Nachtigallen Die Peri Bagdads Worte tauscht.Und unten aus der Schlucht der Myrten Stob mit der wilden Sträuche Duft Zu uns das nächt'ge Lied der Hirten Empor durch die berauschte Luft.Es war ein Traum; nicht nach dem Süden, Zu fernern Küsten brach sie auf, Und weiter trug allein mich Müden Des Lebensstromes irrer Lauf.Nun spielt um mich auf weißen Platten Im Löwenhof der Mondenschein; Allein er wirft nur Nur meinen auf den Marmorstein. Nachts auf dem rauchenden Schutte Lyons, matt von den Schreckensthaten, Die sie im Fron des Konvents vollbracht, lag ein Haufe Soldaten; Müde ruhte das fressende Schwert, stumm die Würgerkannone; Blutgeschwollen mit wirbelnder Flut rauschte vorüber der Rhone.Allen die eisernen Sinne tief hielt der Schlummer gebunden; Einer, ein junger Krieger, allein hatte nicht Schlaf gefunden; Fort und fort, wie Schatten und Licht über die schäumenden Fluten, Zogen Gedanken ihm über die Stirn, welche nicht wichen noch ruhten.Da zu Häupten ihm unversehns standen drei Weibergestalten, Bleich und blutlos das Angesicht, tief umdunkelt von Falten; Hagere Hände streckten sie aus, ihre Stimme scholl heiser, Und im Chore riefen die drei: »Heil dir, künftiger Kaiser.Der du in Glut des Kampfes den Sinn früh zu Stahl dir geschmiedet, Und ihn gehärtet in Strömen des Bluts, das auf dem Schlachtfeld siedet, Dem die Seele kein Mitleid taut, die zu Eise gefroren, Zu gewaltigem Werk dich hat unser Meister erkoren!Hörst du des Kriegsvolks wüstes Geschrei? Sengen und Rauben und Morden Ist den Wütenden wie die Luft, drin sie atmen, geworden. Bändige du sie mit Stachel und Zaum, führe gekoppelt die Meute, Und die Völker und Reiche der Welt wirst du erjagen als Beute!Wer mag leichterer Fang dir sein, Fürsten oder Nationen? Locke die einen mit gleißendem Wort; ködre die andern mit Kronen; Auf die Bethörten dann brich ein, wie der Wolf auf die Herden, Und nicht einer wird dir entgehn – du sollst herrschen auf Erden!Menschen, thöricht tolles Geschlecht, das wir zum Spiel uns erlasen! Sie entstehn und vergehen in nichts, wie auf dem Schaume die Blasen; Schminke nur ist das Lebensrot, um den Tod zu verbergen; Zu entlarven die Lüge, zieh aus mit dem Heere der Schergen!Dringst du bei brennender Städte Schein durch das Grauen der Schlachten Vor, bis wo die Nebel des Pols ewig die Welt umnachten, Ueber Bergen Erschlagener dort und zertrümmerten Reichen Magst du in Stolz erheben dein Haupt; wer kann dir sich vergleichen?Und in Freude zum erstenmal wird die Seele dir schmelzen, Und Gedanken, wie keiner gedacht, wirst du im Geiste wälzen: Groß wie der eine, der drunten ist, unser Meister, zu werden!« Also die drei, und sie tanzten um ihn: »Du sollst herrschen auf Erden!«Bleich durch den Rauch und Blutqualm schon glomm die vierte der Stunden; Trommeln wirbelten; schnell in Luft waren die drei verschwunden; Ihnen starrte der Jüngling nach; aber im Heer ward's rege, Und aufs neu zum Verwüstungswerk riefen ihn Trommelschläge. Wo der Abend das Himmelsblau Tränkt mit goldenem Sonnenlicht, Seht der Wolken Kreisen und Wallen, Wie sie Terrassen und ragende Hallen Türmen, dann wieder der luftige Bau In sich zusammenbricht!Alpengipfel, leuchtend von Schnee, Steigen empor und stürzen herab; Wieder dann Türme mit funkelnden Spitzen, Schlösser, die weithin im Spätrot blitzen; Plötzlich zertrümmert sinkt alles jäh Nieder ins Sonnengrab.Hoffnungen, Träume von Liebe und Glück, Die ihr die Seele gaukelnd umschwebt, Gleich der Wolken bunten Gestalten, Immer wechselnd, doch immer die alten, Steigt ihr empor und sinkt zurück, Bis man mit euch uns begräbt. Nun füllt die Becher mit funkelndem Wein! Sanft rastet sich's hier, wo in langen Reihn Gebrochene Säulen ragen; Darüber hinweg das blauende Meer Und die Quadern des Tempeldaches umher Mit den Riesen, die es getragen.In Schutt gesunken das hohe Milet! Die Asche der Helden und Weisen verweht, Der Name »Hellenen« verklungen! Um Trümmer nun tönt der Wogen Geroll, Des Schakals Heulen, wo einst dem Apoll Die Dichter Hymnen gesungen.Doch, ob der Glanz der Völker erlischt, Ob allen Winden ihr Staub sich mischt, Den Kommenden bleibt ihr Vermächtnis; Und was sie geschaffen in That und Wort, Lebt herrlich und hoch noch fort und fort In spätester Enkel Gedächtnis.Glückselig, wer Großes auf Erden vollbracht! Nicht bangt ihm, wenn sie in ewiger Nacht Dort unten die Gruft ihm bereiten; Er weiß, solange die Sonne kreist, Wird leuchtend von Jahre zu Jahre sein Geist Der Menschen Geschlechter durchschreiten.Auf, Freunde! Noch strahlt uns der Lebenstag; Auch uns, daß man unser gedenken mag, Laßt wirken und streben und ringen! Stoßt an auf den Ruhm, der nimmer vergeht, Und, mag uns umstieben der Staub von Milet, Indessen die Becher erklingen! Lässest du allein mich so, Der ich manchen Abend froh Hier mit dir gesessen? Deiner längst zum Zwiegespräch Harr' ich; und hierher den Weg Hast du nun vergessen?Unten rauscht wie sonst der Rhein; In dem Glase blinkt der Wein, Daß mein Karl ihn trinke; Und ich lausch' und lausche bang, Ob ich höre seinen Gang, Ob sich regt die Klinke.O die Zeit, wie froh sie war, Als so wie ein Blütenpaar, Hier des Lebens süßem Mai, Knospend, duftend unsre zwei Seelen sich erschlossen.Hier im schönen Seelenrausch Bei der Reden Wechseltausch Ihn zum Freund gewann ich; Jedes Wort, das ihm entquoll, Schien mir tiefer Weisheit voll, Lang darüber sann ich.Eh mit erstem Schein der Tag Durch das Rebengitter brach, Kam er, mich zu wecken, Und bei Lerchen-Morgensang Schritten wir den Rhein entlang Durch die Weißdornhecken,Sahen über Wiesengrün Fernhin alte Burgen glühn Auf den Felsenspitzen, Und die Thäler, feucht von Tau, Nach und nach durchs Dämmergrau Hell im Frühlicht blitzen.Dann, wenn in des Lernens Drang Einer mit dem andern rang Um den Sieg im Wissen, Stets von ihm mir, ob ich heiß Auch geworben um den Preis, Sah ich ihn entrissen.Ihm mit Staunen blickt' ich nach; Doch, wenn mir die Kraft gebrach, Um ihm nachzuringen, Dacht' ich bang: Genug! genug! Brechen müssen bei dem Flug Endlich seine Schwingen.Und es kam, wie ich gedacht; Um sein frühes Grab bei Nacht Flattert die Phaläne; Wo so oft er bei mir saß, Blei ich einsam, und ins Glas Rieselt eine Thräne. O Stern, der du vom fernen Osten her So einsam kommst, verlassen von den andern, Was ziehst du ruhelos im steten Wandern, Ein müder Pilger, über Land und Meer?Dein Strahl hängt bebend auf der Wellenbucht Und zittert durch die trüben Nebel nieder, So wie durch thränenvolle Augenlider Ein Blick von dem, der stets vergebens sucht.Am Abend grüßt mein Auge dich, wenn matt Der Fuß mir strauchelt von des Tages Mühe, Und dich, sobald die erste Dämmerfrühe Empor mich scheucht von meiner Lagerstatt.Wie du bin ich; du dort am Himmelsrand, Auf Erden ich einsam und abgeschieden, O Stern der Wandrer, suchen wir den Frieden, Zwei müde Pilger über Meer und Land. Schon rauscht der Herbst durchs Waldgezweig, Und Eiche, Buche, Linde Streun ihre Blätter, gelb und bleich, In die Oktoberwinde.Doch eine Buche, die sich kühn Hebt aus der andern Kreise, Bleibt seit dem ersten Lenzhauch grün Bis zu des Winters Eise.Als Margaretens Namenszug Ich eingrub ihrem Stamme, So stolz aus ihr zum Himmel schlug Des Wipfels grüne Flamme.Noch lange, wenn, des Herbstes Raub, Der andern Blätter fallen, Bebt von der Elfen Tanz ihr Laub, Dem Lied der Nachtigallen.Und bei der Vögel Melodie, Der Geister frohem Reigen Webt süße Liebesträume sie In immer grünen Zweigen. Daß ich Plätze, wiederfinden muß! Wohl noch mit bekannten Lauten Murmelt der geschwätzge Fluß, Wohl die Knospen bricht der Flieder Wie in jenem sel'gen Jahr, – Doch nie Frühling wird es wieder, Wie es damals Frühling war.Nie mehr aus dem Grün der Linden Lacht und duftet so der Mai; Nie wie damals in den Winden Hallt des Kuckucks froher Schrei; Nie so an den Bergeshängen Flammt der Fichtensprossen Rot; Hier in allen Laubengängen Hingeschritten ist der Tod.Derer, die mir teuer waren, Keinen findet mehr mein Blick; Mit gehäuftem Gram von Jahren Kehr' ich noch allein zurück, Und rings, wie mit Geisterzungen, Aus dem Laub, dem Wasserfall, Tönt von Stimmen, lang verklungen, An mein Ohr der Widerhall.Auf den Rasen, die verwildern, Sucht mein Auge thränenschwer Nach der Götter Marmorbildern, Welche einst, olympisch-hehr, Von den Piedestalen schauten; Nun von Nesseln überdeckt Liegen sie und wilden Rauten, Auf den Boden hingestreckt.Oft, halb hoffend und halb zage, Wenn des Morgens Rot sich zeigt, Denk' ich, daß der alten Tage Einer neu im Osten steigt; Hoch und höher schwingt der reine Glanz am Himmel sich empor; Aber bald mit blassem Scheine Stirbt er hin in Nebelflor.Und erschreckt, wohin ich schreite, Fahr' ich auf bei jedem Tritt; Schatten schleichen mir zur Seite Durch die Gartengänge mit, Sitzen bei mir auf den Bänken, Flüstern Worte mir ins Ohr – – O hinweg! Ich mag's nicht denken, Was ich hatt' und nun verlor! Trauervoll die langen Nächte Lehn' ich an dem Dachgeländer, Und an meine Lippen drück' ich Ihrer Liebe süße Pfänder;Denke jener sel'gen Stunden, Da wir beide, Küsse tauschend, Leben uns und Seele schenkten Als zwei glückliche Verschwender.O wo weilt sie nun, die Holde, Daß umsonst ich nach ihr spähe? Bergt ihr sie in euren Thalen Immer noch, ihr Euphratländer?Sehnend in die Weite späh' ich, Ob mein Blick die Karawane Nicht erschaut und nicht von ferne Weiße wallende Gewänder;Aber statt des Schalls der Glöckchen Hör' ich nur den Schakal heulen, Bis der öde Morgen dämmert Um der Wüste blasse Ränder. Wie sollten wir geheim sie halten, Die Seligkeit, die uns erfüllt? Nein, bis in seine tiefsten Falten Sei allen unser Herz enthüllt!Wenn zwei in Liebe sich gefunden, Geht Jubel hin durch die Natur, In längern wonnevollen Stunden Legt sich der Tag auf Wald und Flur.Selbst aus der Eiche morschem Stamme, Die ein Jahrtausend überlebt, Steigt neu des Wipfels grüne Flamme Und rauscht, von Jugendlust durchbebt.Zu höherm Glanz und Dufte brechen Die Knospen auf beim Glück der zwei, Und süßer rauscht es in den Bächen, Und reicher blüht und glänzt der Mai. Wehruf tönt durch Karthago hin, Von Trauer voll sind Markt und Hallen; Des Meeres stolze Königin Hat tiefes Mißgeschick befallen; Die Flotte, groß, wie keine je Die Anker noch zuvor gelichtet, Das Heer, erprobt zu Land und See, Ward ihr mitUnd er, der kühn und stolz und jung Durch des Tyrrhenermeeres Wogen, Gleichwie zur Welteroberung, Als Feldherr mit dem Heer gezogen, Steht nun verklagt im Tempel Baals; Vor ihm auf schwarzbehängten Stufen Die Aeltesten des Tribunals, Das vor die Schranken ihn gerufen.So zu den finstern Greisen spricht Himilkon da mit fester Stimme: »Kühn seh' ich euch ins Angesicht Und bebe nicht vor eurem Grimme. Was nur vermag des Menschen Macht, Ha ich vollführt mit meinem Heere, Und Größres viel hätt ich vollbracht, Wenn nicht der Neid der Götter wäre.Siziliens Volk, noch schreckenblaß, Mag Zeugnis geben meiner Thaten; Zu Trümmern sank am Akragas Die Riesenstadt, als wir uns nahten; Kein Haus, das nicht zusammenbrach, Kein Tempel, den wir nicht verbrannten; Staub ward des Donnrers hehres Dach, Und die es trugen, die Giganten.Vom Rauche der Zerstörung qualmt Auf ödem Hügel noch Segeste, Die Steine selbst ha ich zermalmt Von Gelas einst berühmter Feste, Hinabgeschaufelt in das Meer Den Berg, der Himera getragen; Kaum weiß der Hirt am Ufer mehr, Wo es gestanden hat, zu sagen.Wie Wettersturm aus Afrika, Der wolkenschwer die Welt umnachtet, Zog weiter meine Flotte da, Mit Wirbelwind des Kriegs befrachtet; Die Völker harrten stumm und bang, Auf wen sie sich entladen werde – Doch jäh traf Und neu aufatmete die Erde.Denn grausig aus dem Abgrund stieg Die Pest empor, uns zu verderben; Mann sah an Mann ich welk und siech Vom Giftqualm ihres Odems sterben; Wer nicht gefallen morgens schon, Am Abend mußte der erbleichen; Mich aber ließ sie, wie zum Hohn, Am Leben unter all den Leichen.So rief die düstre Macht mir Halt, Mit der umsonst die Menschen ringen! Hätt ich's vermocht, die Allgewalt Der Welttyrannen zu bezwingen, Zu Füßen läg' euch alles Land Von Thule bis nach Taprobane, Ja selbst an der Atlantis Strand Hätt' ich gepflanzt Karthagos Fahne.Sie aber klag' ich an, ja sie, Die großes nicht den Menschen gönnen, Die Götter, deren Neid uns nie Erlaubt, zu zeigen, was wir können; Und nochmals und zum drittenmal Klag' ich sie an der feigen Tücke!Und wähnt mich nicht verwirrt an Geist, Weil ihnen ich zu trotzen wage! Selbst geh' ich nun und schleudre dreist Ins Antlitz ihnen meine Klage.« Rief's und durchbohrte sich das Herz; Die Richter sahn entsetzt den Toten, Wie noch gebrochen himmelwärts Den Göttern seine Blicke drohten. Die ihr vor mir, schöne Schwäne, Auf der Wogen Flut euch wiegt, Silbern schimmert eu'r Gefieder, Doch in eurer Brust der Lieder Süßer Quell, den der Hellene Oft gepriesen, ist versiegt.Einst am Strome des Kayster, Wo die Sonne heller tagt Und der göttlichen Geschwister Tempel zwischen Myrten ragt, Lieblich tönten eure Stimmen Zu der Musen Saitenspiel, Wenn des Frührots erstes Glimmen Durch die Cedernwipfel fiel. Hin mit Steigen und mit Schwellen Glitt eu'r Hymnus auf den Wellen, Sel'ge Lieblinge Apolls! Horch! und an den Flußgestaden Ringsum von der Oreaden Lippen wie Gebethauch quoll's, Und die Luft begann zu strahlen; Hallend that sich auf das Thor, Und auf goldenen Sandalen Trat der schöne Gott hervor! Nun verbannt, ihr Südbewohner, Unter unser Wolkengrau, Fern dem Lande der Joner Und dem sel'gen Himmelsblau, Ach! verlort ihr selbst die schöne Mitgift der Natur, die Töne! Um eu'r Teuerstes betrogen, Wie so still ihr auf den Wogen, Lautlos eure Kreise zieht! Bei dem feuchten Nebelschauer Ringt, zu lindern eure Trauer, Sich aus eurer Brust kein Lied.Selig ist, wem des Gesanges Trost ein milder Gott verlieh! Ob ihm Weh das Herz zerwühle, Ob es juble – der Gefühle Jedes wird ihm süßen Klanges Auf dem Mund zur Melodie. Aber wehe, wenn das schnöde Schicksal ihm sein Bestes raubt! In des Daseins Winteröde Steht er mit gebeugtem Haupt; Und die Freude, die wie stummer Gram an seiner Seele nagt, Gä er gerne für den Kummer, Den er sonst im Lied geklagt! Wohin, o Herz, Das fort und fort im Busen mich stachelt, In welches Wagnis mich hast du verlockt? Auf himmelnahem Gipfel, Den kaum der Gedanke erklimmt, Der einzig Atmende ich, Im unendlichen Raume verloren; Höher als ich nur der strahlende Orion, Den Schild durchs Unermeßliche streckend! Unten die Tiefe, die bodenlose, Drin Meer und Inseln begraben.Uralte Nacht, Riesige Sphinx, die in dunkler Brust Des Daseins Rätsel du hütest, An deines Reiches Pforten Hier steh ich voll Grauen, Und schwindelnd, jähen Sturzes, Vom Kraterrande des Feuerberges Gleitet der Geist mir hinab In die unterirdischen Hallen, Wo deine Kinder, die finsteren Erdgewalten, Wie schlummernde Riesen Auf ihren Lagern ruhn.So durch des Menschen Seele Führen tiefe Schachte, Düstere, vielgewundne, Hinab in Finsternis, Und oft, hinunterstarrend, In sich selbst zu versinken zagt sie. Furchtbare Mächte Schlummern in ihrer Tiefe; Weh, wenn die entsetzlichen, Vom Unheil geweckt, Die schlaftrunknen Häupter schütteln! Wie die Titanen dort unten, Des schwarzen Kerkers Pforten sprengend, Ihr Fest der Zerstörung feiern, Gewitternd so aus der Seele Abgrund Steigen die grausen Dämonen Verzweiflung, Wahnsinn, Mit Wirbelrauch Ihr todgeweihtes Opfer umhüllend.Aber was zuckt durch das Dunkel? Dämmernd am Himmelsrande Glimmt es empor, Ein Flammenglanz umspielt den Gipfel, Wo gleich Adlern in Lüften ich schwebe; Wie glühende Tropfen Sinken die Sterne In die Wirbel des steigenden Tages; Unten in schwindelnder Tiefe Leuchtet und blitzt mit den duftenden Inseln Der unermeßliche Ocean, Und allein, allein, Wie in der Seele ein großer Gedanke, Schreitet der Lichtgeist Ueber den Weltrand.Heil, Glorreich-Herrlicher! Durch alle Räume Bis in des Dunkels tiefste Falten, Der Seele verborgensten Abgrund Laß deine Feuerströme fluten, Daß die finsteren Mächte Vor der Glanzfülle vergehn Und die Welt dem erlösenden Strahl In ewigem Hymnus erklinge. In der Schlucht hat schon zu dichten Haufen sich das Laub getürmt. Während neu der Herbstwind Schichten Welker Blätter niederstürmt.Aber durch das Sturmgetose Und den Moderdunst der Kluft Haucht noch einsam eine Rose Ihres Kelches süßen Duft.Liebe! Aus begrabnen Jahren In mein Leben, längst verdorrt, Hauchst du deine wunderbaren Milden Düfte fort und fort. Wie süß in dir, o Waldeseinsamkeit, Mein Thal, wo durch die grünen Blätterwogen Der Menschheit bange Sorgen nie gezogen, Ha ich verträumt die Sommerzeit!Der Schleier war von der Natur, der Bann, Der sie von mir getrennt, hinweggenommen, So freundlich blickte sie mich mit den frommen, Den seelenvollen Augen an.Was tiefgeheim in ihrem Innern lag, Ließ sie mich lesen in den trauten Zügen Und lehrte mich in Menschenlaute fügen, Was sie im Blätterlispeln sprach.Sie hat mir Frieden in das Herz geflößt, Antwort gegeben mir auf alle Fragen, Die angstvoll lang ich in der Brust getragen, Und jedes Rätsel mir gelöst.Von dir verbannt nun, selger Zufluchtsort, Seh' ich ihr neu ums Haupt den Schleier wallen, Und was sie spricht, ist ein verworrnes Lallen; Ich such' umsonst das Lösungswort. Schön war's, als aus dem Morgenrot Mein Leben anhub aufzustrahlen Und mir die Lust in vollen Schalen Die reichsten ihrer Spenden bot; Doch nicht Und bleichend mit den braunen Haaren, Ich preise die, die nie vergeht Und schöner aufblüht mit den Jahren.Das Götterbild, das immerdar Ich feierte mit Hymnensange, Sie schütz es, daß es ewig prange Auf meines Herzens Weihaltar, Und meine Leier stimme sie, Daß alles Herrliche und Schöne In voller sel'ger Harmonie, Aus ihren Saiten wiedertöne!Sie trage aufwärts meinen Geist, Auf daß er hoch und höher ringe, So wie in Jugendkraft die Schwinge Den alten Aar nach oben reißt; Er schwebe, himmelsluftgewiegt, Indes, vom Lichtglanz ungeblendet, Er auf die Welt, die unten liegt, Die Sonnenblicke niedersendet.Häuft dann des Alters Wintertag Den letzten Schnee auf meine Locken: Nicht schrecken mich die weißen Flocken; Ich weiß, ein neuer Lenz folgt nach; Und heller noch, als da ich jung, Wie Abendrot der Alpen Firne, Umleuchte mir Begeisterung, Wenn sie zum Grab sich neigt, die Stirne.Gedrückt hat so der Genius Dem einundachtzigjähr'gen Greise, Dem hehren Auf Stirn und Mund den Weihekuß; Und, während er im Morgenlicht Sein Opfer bracht' am Musenherde, Noch auf den Lippen ein Gedicht, Ward er entrückt von dieser Erde. Einst glänzte am Himmel droben Ein Stern so hell, so rein; Oft ha ich den Blick erhoben Zu seinem goldenen Schein.Wenn ich ihm mein Sehnen vertraute, Mein Hoffen und meine Qual, Trost und Entzücken taute Auf mich hernieder sein Strahl.Wo blieb er? Suchend am Himmel Schweift mein Auge umher; In all der Sterne Gewimmel Find ich den Ein kalter, grauer Nebel hing In Falten nieder auf das Thal, Als wieder ich zum erstenmal Den Weg zur Waldkapelle ging.Ich suchte den bekannten Pfad, Den, wenn die Glocke feiervoll Zum Frühgebete rufend scholl, Der Knabe Tag für Tag betrat.Doch nun war seine Spur verwischt, Von Nesseln ward mein Fuß gehemmt; Die Erde selber schien mir fremd, Mit vieler Herbste Laub gemischt.Dem Wandrer gleich, der unbekannt An unwirtbaren Küsten irrt, So stand ich zweifelnd und verwirrt, Ein Fremdling in dem eignen Land.Stets matter glomm das Tageslicht, Verloren scholl ein Glockenklang; Ich irrte viel, ich suchte lang, Doch die Kapelle fand ich nicht. Verhängt dein Fenster, dein Stübchen leer, Und du in die Weite gezogen! Was soll mir der Mai in den Gärten umher, Und des Kornfelds Wallen und Wogen?Ich wünsche den eisigen Januar Zurück, und die Nächte, die langen, Als mich umwallte dein Lockenhaar, Mich deine Arme umschlangen.Da schritt ich über den dröhnenden See Zu dir und dem harrenden Glücke Und wieder von dannen durch Sturm und Schnee Auf des Eises fliegender Brücke.Mir wußte das Herz vom Froste nicht, Noch den nächtlichen Finsternissen: Es strahlte von deiner Augen Licht Und glühte von deinen Küssen. Komm, daß wir diese Stunde Arm in Arme Zur seligsten des Lebens weihn! Vergessen soll die Welt mit ihrem Harme Im Vollgenuß der Liebe sein!Fernab ist die Vergangenheit versunken; Und, ob ein Tag dereinst uns trennt, Nicht denk' ich's, während meine Seele trunken Im Kuß auf deinem Munde brennt.Verwehn, in der Gefühle Sturm gebrochen, Mag auf den Lippen uns das Wort, Die Pulse doch, die aneinander pochen, Die beiden Herzen reden fort.Und wird das finstre Thor vor uns erschlossen: Wie scheuten wir den letzten Pfad, Die wir in Was Herrlichstes das Leben hat? Aus dem altergrauen Rahmen Blickt ihr fremd auf mich herab, Und ins Aug' euch mit Vertrauen Wie ein Sohn nicht kann ich schauen; Nichts mit euch ja als den Namen Teil' ich und dereinst das Grab.Still am väterlichen Herde, An die Scholle festgebannt, Lebtet ihr im Kreis, dem engen, kanntet nicht das wilde Drängen, Das mich über diese Erde Ruhlos trieb von Land zu Land;Nicht der Nächte bleiche Qualen, Wenn der Geist in Fieberhast Sucht ein Traumbild zu erreichen, Doch es weichen sieht und weichen, Bis es in des Morgens Strahlen Wie ein Meteor erblaßt.Ob des Enkels Thun und Trachten Schütteln seh' ich euch das Haupt; Früh schon hat es ihn inmitten Der Verwandten nicht gelitten; Nicht gedacht, so wie sie dachten, Hat er, noch wie sie geglaubt.Wert der Mühn schien ihm nur eines – Durch ein Werk, von ihm vollbracht, In der Menschen Angedenken Seinen Namen einzusenken, Daß er fernhin lichten Scheines Strahle durch der Zeiten Nacht.Alpengipfel, nie erstiegen, Lockten ihn zu sich empor; Doch, kaum daß er sie erklommen, Höher, morgenlichtumglommen, Sah er andre Firnen liegen, Und ein Abgrund war davor.Aus des Abends fernsten Meeren, Von des Ostens Purpursaum, Dacht' er heim den Schatz zu bringen; Doch vergebens war sein Ringen, Und, im Auge heiße Zähren, Sagt er sich: Es war ein Traum.Bald den Särgen seiner Väter Wird nun seiner eingereiht, Und, wie in der Jahre Rollen Eure Namen längst verschollen, Nur um ein'ge Tage später Deckt auch ihn Vergessenheit. Nacht war's; es hallte von dem Schellenklingen Des Maultierzugs die Schlucht der Alpujarren; Die kahlen Felsenhäupter sahn wir starren, Die um die Stirn den Gletscherturban schlingen.Der Führer ritt voran durch wildgezackte Steinklippen, und auf sturmzernagtem Pfade Zum Klange seiner maurischen Ballade Bewegte langsam sich der Zug im Takte.Da stieg am Himmelsrand die ew'ge Leuchte, Die Vega lag vor uns im Morgenstrahle Und dampfte aufwärts, eine Opferschale Voll Weihrauch und voll klarer Himmelsfeuchte.Im Frühglanz strahlten der Nevada Gipfel, Wie goldne Kuppeldächer von Moscheen; Andächtig neigten in des Ostes Wehen, Gleich Betenden, die Palmen ihre Wipfel.Vor uns von ihrem Teppich grüner Saaten, Aus Myrtendickicht und Orangenbäumen, Hob sich, ein Bild von Edens Wonneträumen, Die Wunderstadt, die Schwester der Granaten.Wir aber sanken auf die Stirn und riefen: Sei Allah, daß wir dich erschaun, gepriesen! O Houri aus Muhammeds Paradiesen! O Perle in dem Kronschmuck der Kalifen! Schon lagern über den Mooren Die Nebel des Abends schwer; Kaum zittert ein Strahl verloren Durch der Dünste wallendes Meer.Die Blätter, die Blüten siechen Im kalten Oktoberhauch, Und giftige Lüfte kriechen Verheerend von Strauch zu Strauch.Doch ich träume von grünenden Matten Und Wiesen, mit Tau besprengt, Darüber an felsigen Platten Die Rose der Alpen hängt,Von Gipfeln mit eisiger Firne, Die hoch in den Himmel ragt Und den Morgen auf ihrer Stirne Schon trägt, bevor er noch tagt.Wer je sich an deiner Quelle Den Durst, o Liebe, gestillt, Von ewiger Morgenhelle Ist ihm die Seele erfüllt. Mein Herz ist stumm, mein Herz ist kalt, Erstarrt in des Winters Eise; Bisweilen in seiner Tiefe nur wallt Und zittert und regt sich's leise.Dann ist's, als ob ein mildes Taun Die Decke des Frostes breche; Durch grünende Wälder, blühende Aun Murmeln von neuem die Bäche.Und Hörnerklang, von Blatt zu Blatt Im Frühlingswinde getragen, Dringt aus den Schluchten ans Ohr mir matt, Wie ein Ruf aus seligen Tagen.Doch das alternde Herz wird jung nicht mehr, Das Echo sterbenden Schalles Tönt ferner, immer ferner her, Und wieder erstarrt liegt alles. So oft in mein Aug', o Kleine, Von deinen Blicken ein Lichtstrahl fällt, Wird wieder von Frühlingsscheine Die erstorbene Seele mir sanft erhellt;Ein Beben und Sprossen und Keimen, Wie auf der Flur bei des Ostwinds Wehn, Beginnt in ihren geheimen Grabkammern, ein Werden und Auferstehn.Bei Nachtigallengeschmetter Regt Knosp' an Knospe, die aufblühn will, Im Kelche die zarten Blätter; Dann wieder alles öde und still.Und ach! wenn der wonnige Schauer Verflogen, der mich flüchtig durchrann, Bleibt mir im Herzen nur Trauer, Daß ich wie sonst nicht mehr lieben kann. Grüß mir den Strand, o Freund – du sahst ihn wieder – Den ernsten Zeugen meiner frühsten Lieder, Wo ich den ersten Jugendtraum geträumt; Den hoch umrauschten Strand, den klippenvollen, Um den, wenn sturmgepeitscht die Wogen rollen, Die wilde Nordsee wallt und schäumt.Oed' ist die Küste, ohne Wald und Grüne; Nur düstre Tannen wachsen auf der Düne; Im Winde schwankt das dürre Farrenkraut, Und hie und da aus einzler Föhren Mitte Erhebt sich einsam eine Fischerhütte, Die auf die Brandung niederschaut.Und an dem Strande ragt mit morschen Zinnen Ein Schloß, um das die Sturmverkünderinnen, Die Möven, kreisen im gezackten Flug – Einst, o wie oft blickt' ich aus seinem Turme Aufs Meer hinab, das im Dezembersturme Zum Riff empor die Wogen schlug!Und auf der Fluten ewig regem Tosen Glitt mir der Blick, bis wo im Grenzenlosen Der Himmel mit dem Wellenspiel verschmolz; O, also noch in unermeßne Weiten Sah ich das Leben sich vor mir verbreiten In meiner Jugend erstem Stolz.Mein Geist durchflog die uferlosen Räume; Auf jener Brandung wogten meine Träume; In jeder Welle, die sich schäumend brach, Klang mir ein Wort, das mir von hohen Dingen, Von großen Thaten, künftig zu vollbringen, Mit mahnender Verheißung sprach.Die Wolken brachten in den grauen Falten Mir Wunderbilder mit und Traumgestalten, Und jedes Schiff, das fern am Himmelsrand Aufstieg, vom Duft der Ferne noch umnachtet, War mir mit einem Schatz befrachtet Aus einem fernen Zauberland.Wie oft auf meinem sturmgewohnten Kahne Fuhr ich hinaus, umwirbelt vom Orkanne, Wenn übers Meer der Nord die Geißel schwang Und bald mich auf empörter Wellen Nacken Entgegenschleuderte den Klippenzacken, Bald abwärts in die Tiefe schlang.Meer, heil'ges Meer! In deinem Wetterbrausen Hört' ich die Donnerworte Gottes sausen, Ich sah die Blitze seiner Herrlichkeit; Den mächt'gen Puls des Weltalls fühlt' ich klopfen; Unendlichkeit warst du; wie Wassertropfen Zerrannen in dich Raum und Zeit!Und staunend blickt' ich in die Wunderfülle; Mein Ich verstummte; nur der Flut Gebrülle Scholl über mir und Gottes Stimme nur; Den Strom des ew'gen Seins glaubt' ich zu trinken Und, mich mit ihm vereinend, hinzusinken Ans große Weltherz der Natur.O hättest du mich da hinabgeschlungen, Gewaltiges! Aus deinen Dämmerungen Tief unten blühte mir das Morgenrot – Wer nach dem Ew'gen dürstet, o! der suche Im Grab Erlösung von dem alten Fluche; Denn Leben ist allein im Tod.Mich aber riß die Welt in ihr Gewühle; Sie trat der Jugend heilige Gefühle Und meine Träume höhnend in den Staub; Dem Blitzstrahl gleich hat mich ihr Fluch getroffen, Und Blatt an Blatt und Hoffen neben Hoffen Sank meines Daseins welkes Laub.Doch immer starrt mir aus der Lebenswüste Der Blick zurück nach jener fernen Küste, Und wie, geängstigt von dem Hifthornklang, Hin durchs Gebirg die Hindin schweift, die wunde, Irrt oft mein Geist in mitternächt'ger Stunde Noch jenen Klippenstrand entlang. Nach dem Tage war es von Auerstädt; Verloren die preußische Ehre; In alle Winde die Fahnen verweht; Zerbrochen Waffen und Wehre; Da lag bei Nacht in waldiger Schlucht Zu kurzer Rast nach ermattender Flucht Ein Trupp vom geschlagenen Heere.Beim erloschenen Feuer am Boden schlief So Offizier wie Gefreiter. Nur einer wachte, der seufzte tief, Ein Major der Blücherschen Reiter. Er starrte tief in das Dunkel hinein Und knirscht' in die Zähne: »Beim Ewigen, nein! Ich folge der Flucht nicht weiter!O daß mich keine der Kugeln traf, Und tausende hört' ich doch pfeifen! Nun läg' ich ruhig im ewigen Schlaf, Statt ehrlos weiter zu schweifen, Statt lebend zu schauen in Scham und Wut, Wie fränkische Schergen durch Schmach und Blut Mein Preußen zu Tode schleifen.«Da wiehert sein Roß; er schwingt sich empor Und spornt es zu rasender Schnelle. So führt ihn der Pfad an des Städtleins Thor Beim Dämmern der Morgenhelle; Und dort vor dem Wirtshaus macht er Halt: »Schaff Hafer dem Gaul! Bring Wein alsbald! Was zögerst du, träger Geselle?«Groß starrt ihm der Wirt entgegen. »Major, Wo ließt Ihr Augen und Ohren? Ihr spielt ums Leben. Das Lannessche Corps Rückt eben herein zu den Thoren.« Doch der Reiter schwingt sich vom Sattel und ruft: »Wein her! In der graulichen Morgenluft Ist mir das Blut wie gefroren.Stoßt an! Auf besser kommende Zeit! Daß ein Geist sie, ein neuer, durchzücke, Ein Geist, der vom Joch die Gemüter befreit, Von Selbstsucht, Dünkel und Tücke!« – Nun leert er das Glas; nun schenkt er es voll; Horch! Trommelwirbel, kannonengeroll, Dumpf dröhnend über die Brücke!»Um Gott, Herr, wenn ich Euch raten mag, Flieht, flieht, statt länger zu zechen!« Doch lauter ruft jener. »Ein Hoch dem Tag, Wo wir die Ketten zerbrechen, Wo das würgende Schwert die Franzosen frißt, Wo welsche Hoffart und welsche List Erstickt in blutigen Bächen!Und verströmen wir alle das Leben auch Aus klaffender Herzenswunde, Wir jubeln froh mit dem letzten Hauch Entgegen der rächenden Stunde: Heil, Deutschland, Heil! Steig auf verjüngt Aus dem Boden, mit unserm Blute gedüngt Und den Leichen der fränkischen Hunde!«»Da sind sie!« jammert der Wirt totblaß, »O spaltete gleich sich die Erde!« – Doch der Reiter schleudert in Scherben das Glas Und steigt kaltblütig zu Pferde; Dann ruft er, die Doppelpistolen gespannt: »Noch winkt dem Freien ein Vaterland! Laßt sehn, ob zu teil es mir werde!«Anrücken die Feinde mit klingendem Spiel; Er sprengt auf dem schnaubenden Tiere Der Front entgegen und wählt sein Ziel Und streckt auf den Boden viere. Da knattert die Salve; von Dampf umflort, Stürzt Roß und Reiter zumal, durchbohrt Von den Kugeln der Füsiliere. Hoffen und wieder verzagen, Harrend lauschen vor ihrem Balkon, Ob nicht, vom Winde getragen, Zu mir dringe von ihr ein Ton, Also reihen seit Monden schon Tage sich mir zu Tagen.Spät, wenn stumm und stummer Nacht sich lagert im öden Revier, Senken zu kurzem Schlummer Sich ermüdet die Wimpern mir; Wieder empor aus Träumen von ihr Fahr' ich zu neuem Kummer.Aber, o Himmel, ich flehe: Raube mir nicht mein einziges Gut, Dies beglückende Wehe, Das ich genährt mit des Herzens Blut! Hoch und höher laß lodern die Glut, Drin ich selig vergehe! In Herrlichkeit, wie sie die Welt nicht sah Seit grauer Zeit des Altertumes, Mein deutsches Vaterland, stehst du nun da Auf Sonnenhöhen deines Ruhmes.Verderben schleudert auf den Feind und Tod Das Falten deiner mächt'gen Stirne, Und doch spielt milder Glanz um sie, wie Rot Des Morgens um der Alpen Firne.Wohl! Um die Schläfe, die der Siegesaar Umkreist mit den gewalt'gen Schwingen, Magst an des Friedens duftendem Altar Du dir der Kränze reichsten schlingen!Ihr, die als schönster Schatz der Menschheit gilt Und sie der Geisterwelt verkettet, Der heil'gen Sei Hütrin, die sie schützt und rettet!Schritt nicht die Dichtung durch den Schatten schon, Den deine Urwaldeichen warfen, Und rauschten ihre Wipfel nicht beim Ton, Dem ehernen, der Bardenharfen?Gedenk, wie dich von früher, nie versiegt, Der Melodieen Strom durchflutet, Auf dem Beethoven sich, der Schwan, gewiegt, In dem sich Mozarts Herz verblutet!Strahlt nicht als heller Morgenstern der Kunst, Der andern lichter Reigenführer, Zu uns aus finstrer Zeiten Nebeldunst Herüber der erhabne Dürer?Und länger könnte dich, die das besitzt, Bethören noch der Tand der Seine? Vom eitlen Bildwerk, das der Franke schnitzt, Auflesen möchtest du die Späne?Nein! Aufwärts schau, zu jener Riesenwelt, Die sich, ein Werk der Feen und Gnomen, Nur durch ein ew'ges Wunder aufrecht hält, Zu Kölns und Straßburgs hohen Domen!So wie hochauf ihr Wald von Pfeilern steigt Und mit den Aesten, Ranken, Reben Zur mächt'gen Säulenlaube sich verzweigt, Soll deine Kunst gen Himmel streben.Ein hoher Tempel sollst du selber sein, Und, wenn ringsum der Schönheit Blüten Im Sturm des Herbstes sinken, noch allein Des Geistes Heiligtümer hüten.Und flieht an andre Küsten einst der Tag, Der wechselnde, der Weltgeschichte: Vergoldend lang auf deinen Zinnen mag Er ruhen noch mit letztem Lichte!So spielt um die Ruinen Griechenlands Noch heut ein Abendrot, als küßte Der untergeh'nden Sonne Scheideglanz Des Mäoniden Marmorbüste. Nacht ruht auf dem Geist mir düster und schwül, Ich fühl' ein Brausen im Hirn; O neig dich herab auf meinen Pfühl Und leg mir die Hand auf die Stirn! Nur sie, die liebe, die weiße Hand, Vermag mir zu lindern den Fieberbrand.Das wallt von ihr nieder wie Frühtau mild, Wie West, der um Blüten kost; Es legt sich der Sturm, ob noch so wild, Der mir im Haupte getost, Und meine Seele blickt klar wie zuvor In deiner Augen Himmel empor. Was birgst du dich vor mir? Ich habe In meinen Träumen schon als Knabe, Als Jüngling schon dich oft geschaut, Sanft deiner Nähe Hauch empfunden Und morgens, wenn du mir entschwunden, Mit Thränen meinen Pfühl betaut.Wenn nächtlich unterm Sternendache Das Rufen mir, das tausendfache, Von Wald und Flur zum Ohre drang, Oft fernher durch der Stürme Brausen, Der Ströme Rauschen, in den Pausen Vernahm ich deiner Stimme Klang.In allem Hohen, allem Schönen Der alten Dichtung, in den Tönen, Mozarts und Webers hört' ich sie; Beim Orgelklang durch die Choräle Erscholl sie mir, und meine Seele Trank brünstig ihre Melodie.Doch, die du immer mich umschwebtest, Oft fragt' ich zweifelnd, ob du lebtest, Weil keine dir auf Erden glich. Und, wie die wechselnden Gestalten Des Lebens mir vorüberwallten, In jeder, jeder sucht' ich dich.Ich sah sie kommen, sah sie schwinden, Und konnte nie die eine finden, Nach der das Herz mir einzig rang – Mein Haupt verhüllt' ich da voll Trauer Und fühlte, wie des Todes Schauer Durch meine Glieder eisig drang.Schon schwand vom Leben mir das Beste, Verdorrend sinken seine Aeste, Welk seine Blätter nach und nach; Doch wieder naht, im Sturm sich wiegend, Der Frühling, Grab und Tod besiegend, Und neu wird alte Hoffnung wach.Komm denn, du, die mir immer fehlte, Braut, der ich mich im Geist vermählte! Birg meinem Blick dich länger nicht! Mit hohen, sehnsuchtschweren Schlägen Klopft zitternd dir mein Herz entgegen! Komm, daß es nicht in Jammer bricht! Jahre sind's, und doch mit Schauern Denk' ich noch an jene Stunden, Da wir in den düstern Mauern Deiner Ahnenburg gehaust, Jener Burg, in deren Türmen Sonst allein die Dohlen nisten, Die der Hauch von Winterstürmen In Novembernacht durchsaust.Finster hängt sie, zeitgetroffen, An des Bergen kahlem Scheitel, Ringsum Wüste, nur am schroffen Felsenhang ein Föhrenhain; Ihre Zinnen, spukhaft ragend, Sieht der Wanderer mit Beben, Und des Kreuzes Zeichen schlagend Spricht er: Das ist Rodenstein!Aber wir, das nächt'ge Grauen Und der Vorzeit Reste liebend, Weilten oft noch spät im rauhen Herbstmond auf dem öden Riff, Jubelten, wenn auf dem Erker Wild die Wetterfahnen krachten Und der Nordwind stark und stärker Durch die Bogenfenster pfiff.Nachts, das Holz in Haufen schichtend, Wachten wir im alten Saale, Und, das Dunkel um uns lichtend, Schürten wir die Flammen an; Siehe! und mit hellem Lohen Schlug die Glut an das Gewölbe, Daß sie tropfend von den hohen Bogengurten niederrann;Und am Feuerbrande kauernd, In der Hand den Becher Weines, Hörten wir den Nachtsturm schauernd Fegen durch den Bogengang, Wie er an der Wand die Wappen Und die Rüstungen bewegte, Und das Schloßthor sich mit Klappen In den ehrnen Angeln schwang.Leise da vom Rodensteiner Sprachest du, dem Fluchbeladnen, Und, erfüllt vom Schauer deiner Sage, späht' ich durch den Saal; »Hörst du dort nicht Schritte schleichen?« Fragt' ich dich mit banger Stimme, Und es traf von meinem bleichen Antlitz dich der blasse Strahl.Ja! Es war kein Traum! Ein Krachen Bebte durch den Bau der Erde, Und ein Höllengeisterlachen Schlug uns gellend an das Ohr; Blaue Flammen, wie von Schwefel, Zuckten durch den Saal und leckten Am Gesimse und Getäfel Züngelnd bis zum Dach empor.Horch! Daher vom Schnellartgipfel Scholl es wie Gebell von Rüden Durch den Sturz der Tannenwipfel Und den heulenden Orkann; Hörner dröhnten; aus der Fuge Sprangen mit Gekrach die Thore, Und im sturmgepeitschten Fluge Zog die wilde Jagd heran.Rehe, denen zu den Knöcheln Dicke Tropfen Blutes rannen, Hirsche flohn mit Todesröcheln Uns im hast'gen Lauf vorbei; Eber folgten, grimme Keuler, Schnaubend und die Hauer wetzend, Und durch das Getob der Heuler Scholl des Jägers Wutgeschrei.Dann, auf schwarzem Rosse birschend, Kam er selbst, der Gottverhaßte, In dem Grimm der Hölle knirschend, Blaß wie menschgewordner Tod; Düster in den Höhlen flammten Seine Augen, und es glühte Ihm das Brandmal der Verdammten Auf der Stirne blutigrot.»Ewig! ewig! Nie Erlösung Vom jahrhundertalten Fluche? Werd' ich, heilende Verwesung, In dein Bahrtuch nie gehüllt? Muß ich's ewig, ewig künden, Daß der Becher überflutet, Wenn der Mensch mit seinen Sünden Ihn bis an den Rand gefüllt?«Sprach's und schwand. Mit Händeringen Folgt' ein marmorbleiches Weib ihm; Braune Lockenhaare hingen Um ihr Antlitz sturmverweht; Auf den gramzerstörten Zügen Schien ein matter Dämmerschimmer Noch vom Reich des Lichts zu liegen, Wie ein sterbendes Gebet.Rettungflehend hob nach oben Sie den Blick, doch mit Gelächter Wälzte sich und wüstem Toben Um sie her die grause Jagd; Und, gleich wie mit eh'rner Klammer An den Gatten festgeschmiedet, Schwand sie unter stummem Jammer In die hoffnungslose Nacht.Drauf in immer wirrern Knäulen Kam ein Schwarm von Nachtgevögel; Glühen Auges schwirrten Eulen In dem mißgeschaffnen Zug; Molche, schuppiges Gewürme Folgten dann und Flügelschlangen, Die der Hauch der Wirbelstürme Kreisend auf und nieder trug.So bei lautem Hörnergellen Zog die wilde Jagd vorüber; Fern und ferner scholl das Bellen, Bis es in dem Dunkel schwieg; Und du sprachest, dich erhebend: »Wenn der Rodensteiner auszieht, Naht auf Sturmesflügeln schwebend Wetterschwanger sich der Krieg.Weh, Europa! Schon von ferne Seh' ich sich die Wolken ballen, Seh' beim Leuchten trüber Sterne, Eingehüllt in Pulverdampf, Deinen Städten, deinen Reichen Schon den Würgeengel nahen Und in Bergen deine Leichen, Aechzend unter Roßgestampf.«Also sprachest du, und betend Wandt' ich mich zum Morgenlichte, Das, die finstern Hallen rötend, Durch die Bogenfenster quoll, Während matten Scheins die Scheite Die die Nacht erhellt, erloschen, Und der Glocken Frühgeläute Aus dem nahen Kloster scholl. Du Staufe, dem zum Throne Ein Blutgerüst verliehn, Der statt der Kaiserkrone Den Kranz von Rosmarin,Statt Hermelin und Seide Ein Leichentuch geerbt Und es zum Purpurkleide Mit eignem Blut gefärbt;Der nun am wälschen Strande, Wo fremd die Woge schäumt, In fremder Männer Lande Den Lebensschlaf verträumt:Mich grüßt von deinem Steine Der Heimatklang so traut, Wie dich in deinem Schreine Vielleicht mein deutscher Laut.Nimm freundlich hin die Gaben, Die dir die Liebe streut, Die Grüße, die dein Schwaben Durch meine Hand dir beut;Zwei grüne Eichenreiser, Am Staufenschloß gepflückt, Wie sie, du junger Kaiser, Dir oft das Haupt geschmückt,Wenn über Alp' und Kuppe, Vom Waldesgrün umwogt, In froher Jägertruppe Ihr aus zum Birschen zogt.O schlügen tief und tiefer Sie Wurzeln in dem Stein, So wie auf kahlem Schiefer Die Tannen stolz gedeihn,Und streuten sie als Bäume, Von frischem Grün umlaubt, Dir liebe alte Träume Ums früh gesunkne Haupt!Dann statt des dumpfen Ave, Das durch die Wölbung hallt, Umspielte dich im Schlafe Ein Ton, der süßer schallt;Ein Ton aus besserm Dome, Aus deutschem Eichenhain, Ein Gruß vom Donaustrome Und vom geliebten Rhein,Und säuselnd stiege nieder Aus grünem Laub der Klang, So süß wie Uhlands Lieder Und Walthers Minnesang. Wenn müde von nächtlichem Wachen Die Wimper mir sinkt beim Morgenrot, So freundlich in deinem Nachen Wiegst du mich, Schlummer, holder Pilot!Empor aus der Tiefe leise Wallt es zum Ohr mir wie Feengesang, Und um mich tönende Kreise Schlagen die Wellen bei jedem Klang.Mit Duft von Blüten beladen, Die nicht von dieser Erde sind, Her weht von fernen Gestaden Mir um die Stirn ein säuselnder Wind.Und vor mir die Sonnenpalme, Die aus den Wogen auf Felsen ragt, Grüßt rauschend im Morgenpsalme Das Licht, wie es höher und höher tagt.Hinein! In das himmlische Feuer Führe hinein mich, trauter Pilot, Und erzittert die Hand dir am Steuer, So lenk es dein Zwillingsbruder, der Tod! Der mich geboren, zweiter August, Deiner tauigen Dämmerung Lust, Könnt' ich je sie versäumen? Eh noch ein Lichtstrahl die Lerche weckt, Auf den Hügel lieg' ich gestreckt Unter den schlummernden Bäumen;Höre den Bach im Morgenwind Lallen wie ein erwachendes Kind, Und das frohe Geschmetter All der gefiederten Sänger umher, Wie sie mit Flügeln, von Tau noch schwer, Huschen durch zitternde Blätter.Und in der Frühe säuselndem Hauch Alle die munteren Geister auch Fühl' ich im Herzen erwachen; Wie, wenn die Stunde des Lernens vorbei, Knaben sich jagen mit Jubelgeschrei, Tummeln sie sich und lachen,Wecken zum Singen die Vögel im Nest, Schütteln mir Aepfel herab für das Fest, Nüsse vom Haselgestäude – Zweiter August, du, der mich gebar, Immer verjünge von Jahr zu Jahr So mir der Kindheit Freude! In deines Auges klare Quelle Taucht sich mein Geist wie in ein Bad; Die Welt strahlt ihm in reinrer Helle, Wenn er in ihr vom Staub geklärt sich hat.Er schwebt dahin mit lichter Schwinge, Als ob erstanden aus dem Grab; Durchsichtig werden ihm die Dinge; Bis auf den tiefsten Grund schaut er hinab.Was vor Jahrtausenden gewesen, Wie was in Zukunft unser harrt, kann er in Und alles doch ist holde Gegenwart! Dein Mund, vollatmend heiß an meinem Munde – Dein Herz mit hohem Schlag an meins gepreßt, Wie weihst du jede flüchtige Sekunde Des Tages mir zum Liebesfest!Und dann die heil'gen, wonnemüden Nächte, Das Schwelgen Arm in Arm und Brust an Brust! Mißgönnen nicht dem sterblichen Geschlechte Die Götter solche Himmelslust?Ja, denk' ich alles, was du mir gegeben Und noch mir giebst, so fürcht' ich ihren Neid; Leicht zuckt ihr Blitzstrahl nieder auf ein Leben, Das allzu voll von Seligkeit. Die Tafel steht geschmückt zum Mahle, Mit Laub ist der Pokal bekränzt Und funkelt zu dem Fackelstrahle, Der von den Wänden niederglänzt; Doch leer von Gästen bleibt die Halle Des alternden Stesichoros, Durch die sich einst bei Flötenschalle Der Festgenossen Schwarm ergoß.Und trauernd spricht der greise Sänger: »So bin ich wieder nun allein; Als wär' ich nicht der Ihre länger, Fliehn mich der Menschen frohe Reihn; Nicht einer blieb mir der Gefährten Zum festlichen Symposion, Und mit den Frommen, die sie ehrten, Sind auch die Himmlischen entflohn.O Wonne, wenn die Thyrsusstäbe Wir jubelnd schwangen himmelan, Und in das goldne Naß der Rebe Die Thräne der Begeistrung rann; Wenn in den Arm ich dann die Leier, Die heil'ge, nahm und weihevoll Der Hymnus zu der Götter Feier, Zum Lobe der Heroen scholl!Das alles schwand; zurückgeblieben Bin ich in einer fremden Welt; Was sie mißachtet, muß ich lieben, Und hassen das, was ihr gefällt; Den Alten fassen nicht die Jungen, Vergebens war's, daß ich gestrebt, Und meine Lieder sind verklungen, Als hätt' ich nimmerdar gelebt.«Er spricht es; auf des Sessels Lehne Ist trauervoll sein Haupt gesenkt; An seiner Wimper bebt die Thräne, Indes er alter Zeiten denkt. Da sieh was schimmert durch die Aeste Vor seiner Halle silberweiß? Wer sind die ungewohnten Gäste? Wer naht dem weltverlass'nen Greis?Ein Jüngling ist's im Festtalare, Ums Haupt den priesterlichen Kranz; Die Stirn ihm und die Lockenhaare Umwallt ein wunderbarer Glanz; In Händen goldne Opferschalen, Folgt schüchtern ihm ein Jungfraunchor; Taghell beginnt die Nacht zu strahlen, Wie sie hereinziehn durch das Thor.Der Jüngling spricht: »Zur Tempelweihe Nach Enna führt uns unser Amt; Es dunkelt tief; drum, Freund, verleihe Uns Obdach, bis der Morgen flammt! Nicht fremd uns bist du; am Altare Nur deine Lieder singen wir; Für die Geschlechter künft'ger Jahre Bewahren wir getreu sie dir.«Die Gäste grüßte froh der Alte, Sie nahmen Platz an seinem Mahl; Aus reich gefüllten Bechern wallte Der Duft ambrosisch durch den Saal; Er aber goß die Opferspende: »Ihr Himmlischen, nehmt dies zum Dank! Noch einmal nun wird vor dem Ende Das alte Herz mir froh beim Trank.«Horch! festlich zu der Jungfraun Liede Ertönt des Jünglings Leierton, Wie droben wohl, wenn der Kronide Dem Hymnus lauscht auf goldnem Thron Und neben ihm, der Hand entsunken, Sein Donnerkeil am Boden liegt, Indes sein Adler, schlummertrunken, Beim Klang sich auf dem Scepter wiegt.»Nimmst du vom Auge mir die Binde, O schöner Gott, der mich gepflegt Und auf die Lippen schon dem Kinde Der Dichtung Honigseim gelegt? Seid ihr es, deren Odem leise Mich oft umsäuselt im Gedicht, Ihr heil'gen Neun? Zeigt ihr dem Greise Eu'r hoch olympisch Angesicht?«Der Dichter ruft es; mächt'ger schlagen Die Wogen des Gesangs um ihn; Doch Götterwonnen lang zu tragen Ist nicht dem Sterblichen verliehn; Mildschattend auf die Augen nieder Senkt sich ihm Schlummerwolkennacht; Gemach verhallt der Klang der Lieder; Doch nimmer ist er mehr erwacht. In deinem Blick sich ewig sonnen, Wohl wär' es Himmelsseligkeit; Allein auch mit dem Mindern schon Zufrieden sei der Erdensohn! Denn in der Liebe großen Wonnen Wird Glück sogar das Trennungsleid!Glück nenn' ich's, wenn im Abschiedsharme Die Stimme flüstert: noch einmal! Und aneinander wiederum Die Lippen zittern freudestumm, Bis langsam sich der Arm dem Arme Entwindet in des Scheidens Qual;Und Glück dann, wenn ein teurer Name, Der Rose gleich, die einsam blüht, Mit Duft des Fernseins Oede füllt, Bis sich das Weh in Seufzern stillt Und heißer nach dem Trennungsgrame Der Kuß des Wiedersehens glüht. Geschlagen ist die blutige Schlacht; Zu Fall hat Ragnar die Feinde gebracht Und errungen ein Königreich. Des Wegs nun zieht er zur Krönungsstadt, Um ihn, vom Kampfe des Tages matt, Die Seinen blutend und bleich.Stolz wallen die Banner im Abendschein; Doch bang hinflüstert es durch die Reihn: »Weh, weh um Ragnar den Guten! Seht, wie an der Brust ihm die Wunde klafft! Die Rechte preßt er darauf mit Kraft, Um nicht zu früh zu verbluten!«Er starrt zu Boden und reitet fürbaß. »O Herr! Gebieter! wie schaust du so blaß?« Doch Ragnar blickt nicht empor; Mag bluten sein Renner mit wankendem Schritt, Er spornt ihn zur Eile und hemmt nicht den Ritt, Bis er steht an der Hauptstadt Thor.Hinunter sich schwingt er vom stürzenden Roß Und schreitet die Stufen hinauf zum Schloß, Gestützt auf den weinenden Sohn; Hell flammen im Saale die Fackeln ringsum, Und durch die Reihen der Ritter stumm Steigt Ragnar empor zum Thron.Und als er aufs Haupt die Krone sich drückt, Da steht er wie neu von Leben durchzückt, Sein Auge in Glut erglommen; Gebietend heischt er hin durch den Saal: »Herolde! nun dient mir zum letztenmal Und kündet den Toten mein Kommen!Zu tief ist die Wunde, sie heilet nicht; Doch kühn nun kann ich vors Angesicht Der tapferen Ahnen treten; Eine Krone lass' ich dem Sohne mein Und zieh' als König in Walhall ein – Herolde, blast die Drommeten!«Von der Wunde reißt er die Hand geschwind; Laut schmettert das Erz; sein Leben verrinnt In des Blutes strömenden Fluten. Die Ritter löschen die Fackeln, und bang Durch die Nacht hin tönt zum Drommetenklang Ihr Klagen um Ragnar den Guten. Ich kenne dich in jedem Pochen Des Herzens, das an meines schlug, In jedem Wort, das du gesprochen, In jedem Blick, in jedem Zug.Die Stirn, der Hals, drum leichten Falles Sich schlingt das schwarze Lockenhaar, Allgegenwärtig lebt das alles Vor meiner Seele immerdar.Und doch bei jedem Wiedersehen Befällt mich wunderbare Scheu; Ich kann nicht fassen, nicht verstehen, Daß du so fremd mir scheinst, so neu.Durch Züge, die ich sonst nicht schaute, Durch Töne, nie gehört vom Ohr, Wird mählich dann das Altvertraute Mir lieblicher noch als zuvor.So bringt der Frühling seine Lieder Und Blüten uns erst nach und nach, Und schöner jeden Morgen wieder Sehn wir ihn als am frühern Tag. Laß mich nicht allein, Adele, Nicht in weiter Welt allein! Sonnen will ich meine Seele, Weib, in deines Auges Schein.Leg in meine deine Rechte, Daß an Ader Ader wallt! Schaurig draußen sind die Nächte, Und die Tage o wie kalt!In des Menschenschwarms Gewühle Steh' ich da betäubt und bang; Daß nur Einer mit mir fühle, Fruchtlos ist mein Herzensdrang.Der Natur mich zu vertrauen, Streif' ich durch Gebirg und Wald; Doch zurück von ihr treibt Grauen In mich selbst mich wieder bald.Ob das Herz in Freude schlage, Ob es in Verzweiflung bricht: Taub ist sie für unsre Klage, Unsre Lust versteht sie nicht.Ihre welken Blätter streut sie Teilnahmslos auf unsre Gruft; Nur aus unserm Staub erneut sie Ihrer Lenze Blütenduft.Laß mich nicht allein, Adele, Nicht in weiter Welt allein! Sonnen will ich meine Seele, Weib, in deines Auges Schein! Kommt, Perin und Dschinnen! Auf dem Mauerkranz Der Alhambrazinnen Liegt der Mondenglanz; Unter Palmenästen Schlinget hier im Westen, Wie bei Bagdads Festen, Euren Reihentanz!Schwingt euch auf den spitzen Turm des Boabdil! Seht die Höfe blitzen In der Wellen Spiel! Ins Bassin gesunken, Tanzen goldne Funken, Und vom Lichte trunken Schimmert der Jenil.Wie ein Glanz von Osten Quillt es um den Stein, Und die Jaspispfosten Mit den Marmorleu'n, Drum sich bunt in Ringen Zaubersprüche schlingen, Strahlen und erklingen In dem Widerschein.Hört ihr der Drommeten Und der Zinken Schall? An den sternbesäten Decken überall, Aus den Säulengängen, Wo in Laubgehängen Sich die Blüten drängen, Tönt der Wiederhall.In dem Schwestersaale Schallt es wie Gesang; Aus der Weihrauchschale, Der er sich entschwang, Wallt der Duft des Ambra Hin durch die Alhambra, Und zur muntern Zambra Ruft der Schellenklang.Welch ein bunter Flimmer! Nah und näher tritt's! Seidner Kleider Schimmer, Blanker Waffen Blitz! Die vom Schlaf Erwachten Nahn in reichen Trachten, Strahlend von Smaragden, Ihrem alten Sitz.Agas mit der Fahne Gehn dem Zuge vor, Krumme Ataghane Schwingt ein jeder Mohr; Ritter, nicht zu zählen, Zegris und Gomelen, Fluten zu den Sälen Durch das Richterthor.Tartschen trägt ein jeder, Blitzend wie Demant, Und die Reiherfeder An des Turbans Rand; Allen die Gewänder Schmücken bunte Bänder, Teure Liebespfänder Von der Schönen Hand.Sehet, was im Liede Euer Liebling war: Gazul und Zaide, Das gepries'ne Paar! Sie an seiner Rechten! Schwarz gleich dunklen Nächten Mit gelösten Flechten Wallt herab ihr Haar.Wilder nun und bunter, Rauschenden Gewands, Aufwärts und hinunter Schlingen sie den Tanz – Doch die Stunden rinnen Ohne Rast von hinnen; Um des Schlosses Zinnen Zuckt ein roter Glanz.Wehe dir, Granada, Deine Pracht zerfällt, Wie sich die Nevada Morgendlich erhellt! Gleich den Nebelrauchen In des Ostens Hauchen Mußt du untertauchen, Schöne Zauberwelt! Auf hohen Bergesgipfeln stehn, Einen geliebten Freund umschlingen, Hinauf zu den Wolken jubeln und singen Und hinab zu den Thälern und Seen; Einander im seligen Taumel schwören, Sich in Leben und Tod zu gehören, Große Thaten dereinst zu vollbringen Oder im Ringen unterzugehn;Im leichten sturmgeschaukelten Boot Ueber das Meer dahingetrieben, Mit der einen, die wir lieben, Ruhen beim flammenden Abendrot; Lippen und Herz aneinander pressen Und, der Erd' und des Lebens vergessen, Durch der Wellen Schäumen und Stieben Entgegenjauchzen dem leuchtenden Tod;Nachts sich unter dem Sternenzelt In dem wogenden Lichtglanz sonnen, Der aus dem unergründlichen Bronnen Der Ewigkeit niederschauert und -fällt, Bis die Seele im trunknen Gesichte Eins sich fühlt mit dem ewigen Lichte – O wie schwindet nach solchen Wonnen Alle Freude und Größe der Welt! Wenn mitternächtig auf den Gassen Des Tages letzter Lärm verhallt, Weil' ich allein in deinem Zimmer Und sehe, wie des Mondes Schimmer Zu all den Plätzen, nun verlassen, Mit blassem Dämmerscheine wallt.Ein leises Zittern schleicht, ein Beben Hin an den Wänden, bang und stumm; Der Rosenstrauch, den du begossen, Strömt Duft aus Kelchen, neu erschlossen, Und träumend hinter seinen Stäben Regt sich der Zeisig wiederum.Im Strahl des Mondes tönt mit matten, Gebrochnen Klängen das Klavier; In Wonne halb und halb in Trauer Zieht durch die Saiten hin ein Schauer – Ich fühle, aus dem Reich der Schatten, Adele, ist's ein Gruß von dir! Weh nun, da den Bäumen der herbstliche Wind Abschüttelt das Laub, das falbe, Weh dir, der die Schwingen gebrochen sind, Du arme verlassene Schwalbe! Voll Trauer blickst du von deinem Dach Dem Zug der Gespielen, dem scheidenden, nach.Sie ziehen hinweg in den herrlichen Süd, Sie lassen die krankende Schwester Und suchen im Frühling, der ewig blüht, Die myrtenbeschatteten Nester Und spotten am griechischen Tempelsims Des rauhen, des nordischen Wintergrimms.Bald streifen sie nun mit dem Flügelschlag Des Mittelmeers blauende Wellen Und schwingen sich auf mit dem leuchtenden Tag In die Aetherhöhen, die hellen; Du aber, Verwaiste, in einsamem Weh Sinkst sterbend dahin auf die Felder voll Schnee! Der Meister legt den Pinsel aus der Hand; Noch ist sein liebstes Bild nicht ganz vollendet, Die Auferstehung, der er unverwandt Seit Jahren seine ganze Kraft gespendet. Da sinkt er todesmatt zurück und spricht: »O Herr, du rufst; nicht be ich vor dem Grabe; Doch willst du gnädig sein, so nimm mich nicht Hinweg, bis ich dies Bild vollendet habe!«Umsonst – die Lippen regen sich nicht mehr; Mit einem Seufzer ist sein Geist geschieden; Still weinend stehn die Mönche um ihn her, Und trauernd spricht der Prior: »Ruh in Frieden!« Bald wird die Leiche in die Gruft hinab Bei Fackelschein und Psalmgesang getragen, Und in der Klosterkirche ragt ein Grab, Ein neues, bei den alten Sarkophagen.Es kommt die Nacht; die Sakristane knien Noch betend um die Gruft; im Tempelrunde Verwehn der Sterbemette Melodien, Und von dem Turme hallt die zwölfte Stunde. Da horch! Im Grabe drunten wird es laut; Aus ihren Fugen springt die Marmorplatte, Und durch das Dunkel, das den Platz umgraut, Steigt feierlichen Schritts ein ernster Schatte.Der Maler ist es, wie er lebend war; Mit schwachem Schimmer nur auf seinen Zügen Scheint, bleiche Streifen werfend, wunderbar Der Morgenglanz der Ewigkeit zu liegen; Die Mönche weichen scheu im Bogengang Und sehn ihn schwebend durch die Kirchenhallen, Den Kreuzgang und die Chorstuhlreihn entlang, Zu der Kapelle, die er malte, wallen.Er tritt hinein und sieht den heilgen Raum Vom Glanz der ew'gen Lampe matt umflimmert; Er nimmt sein Malgerät, und, wenn auch kaum Ein blasser Schein am Hochaltare schimmert, Ihn stört die Finsternis der Erde nicht; Er führt als Meister Pinsel und Palette, Bis morgens ihn das erste Sonnenlicht Aufs neue scheucht in seine Ruhestätte.So steigt er aus dem Grabe Nacht für Nacht, Das Werk, an dem sein Leben hing, zu malen; Und als er nun den letzten Zug vollbracht, Da leuchtet glorreich in des Frühlichts Strahlen Das Bild ihn an, er sieht im Morgenrot Den Gottessohn sich aus der Gruft erheben Und spricht verklärt: »Nun sei willkommen, Tod! Nun kann ich frei zu andern Räumen schweben!« Wo bist du, Wunderbau der Omajaden, Az-Zahra, zauberisch am Silberfaden Des rauschenden Guadalquivir gedehnt? Braut Abdurrahmans, in der Schattenkühle Des Mandelhaines auf die Rosenpfühle Der Uferhügel hingelehnt?Wo sind die Feste unter Myrtenlauben Bei Brunnenrieseln und Gegirr der Tauben, Bei Lampenglühn und buntem Wimpelflug, Wenn auf dem Strom, in den krystallnen Tiefen Die Lorbeerschatten spaltend, den Kalifen Die schimmernde Galeere trug?Wo deine Gärten längs des Uferrandes, In denen mit den Feen des Abendlandes Arabiens Peri sich besprach, Wenn auf den blütenduftigen Terrassen Voll weißer schimmernder Kiosks im blassen Lichtschein der Sternenhimmel lag?Und du, o Stadt der hochgewölbten Dome, Milchstraßengleich mit deinem Häuserstrome Auf deinen Erdenhimmel hingestreckt, Fanal der Gläubigen, des Wissens Leuchte, Die hellen Strahls zuerst das Dunkel scheuchte, Das lang und tief die Welt bedeckt:O Cordova! wo find' ich deine Dichter, Wo deine Schönen, glänzend wie die Lichter, Die vom Serai der Nacht herniedersehn? Wo sie, die mit dem Ruhm des Einig-Einen Zum Himmel ragten aus den Cederhainen, Die Halbmondkuppeln der Moscheen?Gestürzt sind deine goldnen Minarete! Der Isan schweigt! Nie mehr, wenn die Drommete Die Gläubigen ermahnt zum heil'gen Kampf, Entströmt das Heer der turbanbunten Mohren Im eh'rnen Harnisch deinen hundert Thoren Bei Allahruf und Roßgestampf.Einsam inmitten deiner Trümmer ragen Die Pfeiler, die das hehre Dach getragen, Ein wipfelreicher Marmorwald; Erloschen aber ist der Lampen Menge; Nie mehr wallt Allah durch die Säulengänge, Draus kein Gebet zu ihm mehr schallt;Ein neuer Glaube füllt die Tempelhallen Des Islam nun, die Stein auf Stein zerfallen, Mit Orgelklang und Weihrauchqualm; Bald stirbt auch er; des Hochaltars Gepränge Deckt mählich Staub, und matt wie Grabgesänge Verklingt der letzte Christenpsalm. Neu klimmt der Frühling auf die Höhn, Die Gletscher auf den Firnen krachen, Und die Lawine läßt der Föhn Zu ihrer Sommerlust erwachen; Der Donner ihres Sturzes hallt Durch Thal und Schluchten hin von Spalt zu Spalt.Vom Wipfel wirft der Fichtenbaum Die Eisesdecke, die geborsten; Froh fliegen nach dem Wintertraum Die Adler auf von ihren Horsten, Und mit dem Gießbach thalwärts wälzt Der Schnee sich, den die Frühlingssonne schmelzt.Wohl sonst zu euch ins reinre Blau, Ihr Alpen, an den Felsensteilen Klomm ich empor, in Almentau Des Lebens Wunden auszuheilen, Doch der ich war, bin ich nicht mehr; Was ruft ihr mich und macht das Herz mir schwer? Schlaff hängen die Segel, die Wellen ruhn, Kein Lufthauch regt die Gewässer; Kein Bissen mehr in den Kasten und Truhn, Geleert sind Tonnen und Fässer; Nur zehn Matrosen noch leben, nur zehn, Und wie sie ringsum die Gestorbenen sehn, Da denken sie: Jene beneiden wir nun; Fürwahr, sie haben es besser!Und der Schiffsherr spricht: »Nicht Trank, noch Brot! Bald ist auch der letzte verschmachtet; Drum werde das Mittel in äußerster Not, Das einzige, nicht verachtet! Ein Opfer muß fallen, – wohlan, es sei! Das Los mag entscheiden – bringt Zettel herbei! Und wen es trifft, der verfalle dem Tod! Er werde morgen geschlachtet!«O Guter! eh du den Einfall lobst, Was hast du ihn mehr nicht erwogen? Die Matrosen rufen: »Habt recht, Herr Jobst!« Kaum wird noch Beratung gepflogen. Sie mischen die Todeslose, sie ziehn, Und alle blicken verblüfft auf ihn: Er selber, der Schiffsherr, fett wie ein Probst, Das Los hat er selber gezogen.Schon ist es die Zeit, wo die Sonne sich neigt Zum flammenden Meeresbecken, Und sie raunen: »Wenn sie im Osten steigt, Dann soll uns der Dicke schmecken!« Herr Jobst vernimmt das bedrohliche Wort; Er sieht in den Blicken den lauernden Mord; Er lehnt an dem Schiffsrand, starrt und schweigt Und denkt an den Morgen mit Schrecken.Da tritt, in der Rechten das Seherohr, Zu ihm heran ein Matrose Und flüstert ihm heimlich, heimlich ins Ohr: »Ihr seid getroffen vom Lose; Doch kann ich Euch retten, wenn Ihr mir vertraut! Das Fernrohr nehmt in die Hand und schaut!« Zugleich zieht er Feder und Rolle hervor Aus der Tasche der ledernen Hose.Herr Jobst ist nicht lässig, das Rohr zur Hand Und spähend vors Auge zu nehmen; Bald ruft er: »Bei Gott, ich erblicke Land! Ist's Wahrheit oder ein Schemen? Das Häuslein dort mit dem Gartenzaun, Weiß angetüncht, doch die Balken braun – O Himmel, wie ist mir das alles bekannt. Das ist ja der Hafen von Bremen!Durch die Thüre des Häuschens, die offen steht, Gewahr' ich mein Weib, die Hanne; Sie schafft an dem lodernden Herd und brät Ein Kartoffelgericht in der Pfanne; Ein Hammelrücken, vom Spieß durchbohrt, Steht über dem Feuer und knistert und schmort, Und meine Tochter, die Lise, gießt Met Aus dem mächtigen Krug in die kanne.«Sodann der Matrose: »Bei Tochter und Weib kannst heut du noch, wenn ich befehle, Mit Trank und mit Speise dir laben den Leib, – Was bietest du mir? Erzähle!« Und Jobst: »Mein Haus und mein Garten sei dein, Führst du mich dorthin vor dem Morgenschein.« Doch jener: »Was andres verlang' ich; verschreib, Verschreib mir mit Blut deine Seele!«Da ruft Herr Jobst: »Feind, bleibe mir fern, Du grimmiger Wolf unter Schafen! Meine Seele flüchtet zu Gott, dem Herrn; Den Leib mag mit Tod er bestrafen!« Und wie in Luft der Matrose zerrinnt, Erhebt sich, von Gott gesendet, ein Wind, Und ehe noch leuchtet der Morgenstern, Ist das Schiff in dem traulichen Hafen. Zum Friedhof, wo bei gelber Blätter Fall Matt im Novemberlicht die Kreuze glänzen, Nun strömt das Volk, bei Trauerglockenschall Geliebte Gräber zu bekränzen.War je der Jahre, die gewesen sind, So mördrisch eins wie dies? Mehr Hoffen Hat es, als Blätter der Novemberwind, Mit gift'gem Todespfeil getroffen.Wie viele schleppten matt und todeswund Von Frankreichs blutgedüngten Stätten Die Glieder heim, nur um auf deutschem Grund Zur letzten Ruhe sich zu betten!Und neidenswert noch ihr, die in den Schoß Der Heimat ihr gesenkt die Euern! Wie manche Mutter sehnt sich schlummerlos Nur nach der Asche ihrer Teuern!Der Abend kommt; im Kreise um sie her Versammelt hat sie ihre Lieben; Doch stumm blickt sie, das Auge thränenschwer, Auf einen Platz, der leer geblieben.Sie hofft umsonst je von des Sohnes Hand Noch werde regen sich die Klinke, Vergebens, daß, gekehrt ins Vaterland, Er an das Mutterherz ihr sinke.Auf ferner Heide streiten nun vielleicht Um seine Leiche sich die Raben; Der Wind, der kalt durch die Vogesen streicht, Hat sie vielleicht in Schnee begraben.Doch nein, nicht so! Verstumme, Grabgeläut, Und hemmt, ihr Mütter, Brüder, Schwestern, Den Klagelaut! Vergaß das kleine Heut So schnell schon das gewalt'ge Gestern?Denkt, wie, als wär' ein Himmel aufgethan, Lächelnd zum Vollglanz unsrer Siege, Empor vom Sterbebett die Greise sahn, Die Säuglinge aus ihrer Wiege!Da warfen stolz, dem Heldentod geweiht, Gleich jener heil'gen Schar von Theben, Die Euren hin ihr niedres Staubeskleid, Um in Unsterblichkeit zu leben;Glückselig sie, die, während sie der Sieg Umrauschte aus des Banners Falten, Der deutschen Sonne, welche glorreich stieg, Ins Antlitz schau'nd, nach jenseits wallten.Betrügt sie denn durch Klagen, wie zum Hohn, Nicht um den Ruhm, ihr teures Erbe; Nein, bleibt euch nach den andern noch ein Sohn, So lehrt ihn, daß wie sie er sterbe!Hinweg mit Seufzern und dem weißen Kranz, Mit Threnodien und Trauerschleiern! In jedem Auge Freudenthränenglanz, Soll Deutschland seine Toten feiern! Da lagern um des Brunnens kühle Flut Die wegemüden Karawanen; Sanft über ihnen bricht die Sonnenglut Zum Schatten sich im Laube der Platanen, Und rings, entbürdet von der Waren Last, Genießt Kamel und Roß der Mittagsrast.Umher der turbanhäupt'gen Wandrer viel, Die Rauch aus Wasserpfeifen blasen; Vom fernen Tigris der und der vom Nil, Der aus des Sudan innersten Oasen; Kurz nur ihr Rasten; wenn sie wieder gehn, Wird ihre Spur der Wüstenwind verwehn.Und du, den wilder Drang von Land zu Land Hinjagt mit ruhelosem Schritte, Einsam, verlassen hier und unbekannt In all der fremden Männer Mitte! Nicht einer ahnt den Trieb, der, nie gestillt, Sich immer neu gebärend, dich erfüllt.O diese Welt so groß, du selbst so klein, Und doch dein Wünschen, Ringen, Streben Noch unermeßlicher als sie! Halt ein! Zu eng dafür sind Zeit und Raum und Leben! Wir alle, die wir kommen, die wir gehn, Wie bald wird unsern Staub der Wind verwehn! Nicht kann ich schaun den lieblichen April, Wie reinre Luft sich um die Erde breitet Und übers Antlitz schon ein Traum ihr gleitet Des Frühlings, der erwachen will.Der du dich leuchtend ob der Erde wiegst Und hoch und höher dort den Himmel rötest, O Morgen, daß du mir die Schwingen bötest Und mich empor vom Lager trügst!Dann hört' ich, wie mit lautem Wogenschlag Das Meer an allen Ufern rauscht' und riefe Und aus den Buchten, aus des Abgrunds Tiefe Entgegenjubelte dem Tag.Einmal noch säh' ich über Thälergrün Der Berge Häupter rosig sich verklären Und hochauf von der Gletscher Eisaltären Die Morgenopferfeuer glühn.Vergebens! Tausendfach, indes das Licht Du trägst von Weltgestad' zu Weltgestade, Sinkt ja das Leben hin auf deinem Pfade – Was macht's, ob meins zusammenbricht?Oft noch, wie deine hohe Bahn du ziehst, Wirst du die Länder und die Meere wecken, Doch mich nicht, wenn mich dunkle Schollen decken Und über mir der Rasen sprießt. Schöner Tag nach vielen trüben, Hat in unser Nebelland Dich die Sonnenheimat drüben, Dich der Orient gesandt?Leisen Hauches scheucht ein reiner Oft das schwere Wolkengrau, Und mein Odem steigt wie deiner Leicht ins klare Himmelsblau.Und in deine Pracht versunken Mit Gebirg und Meer und Thal Schwelgt die Seele mir, wie trunken, In des Lichtes goldnem Strahl.So an Syriens Felsgestaden, So am Archipelagus, Auf den sonnigen Cykladen Grüßte mich dein Feuerkuß,Als das Licht, das gottentstammte, Das von Asiens Bergen kam, Früh in meine Träume flammte Und die Sorge von mir nahm.Goldner Tag! Aus deinem Schoße Ha ich taumelnd, sinnverwirrt, Also glaub ich, in die große Weite Weltnacht mich verirrt.Der des Lebens Erstgeborne Du geweiht zu höhrer Lust, Nimm dein Kind denn, das verlorne, Nimm's zurück an deine Brust! Nur Nur eine gebt mir zurück! Wie klopfte mein Herz beim sinkenden Tag Entgegen dem winkenden Glück! Sobald Orion, der leuchtende, glomm Am Saum der Cypressenschlucht, Glitt leicht auf plätschernden Wellen Mein Boot in die Uferbucht.Hernieder streckte der Oelbaum Die Aeste mir über die Flut; Aufflatterte scheu bei meinem Nahn Der Hänfling von seiner Brut, Und rasch von Zweigen zu Zweigen empor Klomm ich im dunkelnden Grün, Bis wo der Balkon hellblinkend Durchs Blätterdickicht schien.Ein Licht, am Gitter flimmernd, Ein rauschendes Nachtgewand, Und eine winkende Hand, Von Locken umwallt eine weiße Gestalt, Und ein Augenpaar, so tief, so klar – O, als ich es leuchten sah, Bleich schien mit allen Sternen Des Südens Himmel mir da.Doch weh! was wollen die Bilder Aus Tagen, die längst entflohn? Verwelkt die Blüten des Frühlings nun, Behäuft mit Schnee der Balkon! Der Winter schüttelt vor meiner Thür Die eisigen Locken im Wind Und deutet höhnend auf Wonnen, Die lange begraben sind. Siehst du das Weib im Kleid der Trauer, Das Tag für Tag seit Jahresdauer Durch Rom dahinwankt hauptverhüllt, Und seine Hügel all, die sieben, Rastlos vom Schmerz umhergetrieben, Mit lauter Weheklage füllt?Schon frühe mußte sie den Gatten In seiner Väter Gruft bestatten; Die Kunde ward ihr dann gebracht, Daß er, den sie geliebt vor allen, Ihr Sohn, ihr Lentulus, gefallen In Cannäs mörderischer Schlacht.Und als ihr kam der Trauerbote, Da, selber bleich wie eine Tote, Rief sie am Herd die Götter an: »Laßt mich, ihr Lenker der Geschicke, Allein auf Erden nicht zurücke! Erlöst mich von des Lebens Bann!«Zwölf Monde sind seitdem geschwunden; Sie hat den Tod zu allen Stunden Als einz'gen Retter sich erfleht; Sie trat durch jede Tempelpforte Und stammelte dieselben Worte, Doch unerhört blieb ihr Gebet.Und, Asche auf das Haupt sich streuend, Irrt sie, den Wehruf stets erneuend, Vom Quirinal zum Palatin: »Das einz'ge war er, was ich hatte; Mehr noch, als da mir starb der Gatte, Verwitwet bin ich nun durch ihn.Wen soll ich an die Brust nun pressen? Auf wessen Lippen, ach, auf wessen Drück' ich den warmen Mutterkuß? Wer wird mich jetzt im Alter stützen, Wer plaudernd mir zur Seite sitzen, Seitdem dahin mein Lentulus?Ach, hold und schön, mit achtzehn Jahren Durch Schwerter blutiger Barbaren Fiel er dem grimmen Mars zum Raub, Und fern dem Sitz der hohen Ahnen Umschweifen ruhlos nun die Manen Des Jünglings windverwehten Staub.Mich aber hält, daß von der Erde Ich nicht hinweggenommen werde, Der strengen Götter Machtgebot; Nichts rettet mich vom Leid, dem herben; In Jammer muß ich ewig sterben, Und ewig flieht mich doch der Tod!«So klagt sie laut; da plötzlich schreitet, Vom Jubelruf des Volks begleitet, Im Erzgewand mit hurt'gem Fuß Ein junger Krieger durchs Gedränge; »Sieh da!« – so ruft es aus der Menge – »Metella, sieh! dein Lentulus!«Und sprachlos, ohne sich zu regen, Starrt sie dem Kommenden entgegen, An ihren Busen sinkt der Sohn; »O Mutter, Mutter! lang im Lager Hielt mich gefangen der Karthager; Den Göttern Dank, ich bin entflohn!«Doch sie bleibt stumm; umklammert hält sie Den Teuren, dann zu Boden fällt sie, Und durch die Menge raunt es sacht: »Für immer hat sie ausgerungen! Was nicht dem langen Gram gelungen, Das hat die Freude schnell vollbracht.« Ringsum nun wird es stille, Indes der Tag versinkt Und froh im Gras die Grille Den Tau der Dämmrung trinkt.Aufsteigt die Nacht im Westen, Sie atmet hörbar kaum Und wiegt von Ast zu Aesten Den Wald in Schlaf und Traum.Den Vögeln, wie sie brüten, Drückt sie die Augen zu Und lullt im Thal die Blüten, Die Aehren all in Ruh.Komm, Mutter Nacht, und lege Die Hand aufs Herz mir mild, Daß sie die wilden Schläge Dem Ruhelosen stillt! Fliegt, durch die zitternden Reben Ins Stübchen, ihr Töne, fliegt, Wo hinter den Gitterstäben Die Kleine schlummernd liegt!Schon beim Klange der Saiten Regt sich die Schläferin; Liebliche Träume gleiten Fühlt sie durch Seele und Sinn!Web aus tönenden Maschen, Webe ein Netz, mein Lied, Im Schlummer ihr Herz zu haschen, Das wachend scheu vor mir flieht.Länger mit Lachen und Necken Höhnen mich soll es nicht mehr; Wo es sich mag verstecken, Fang es und bring's mir her.Nicht zürnen wird sie dem Diebe, Der es geraubt über Nacht, Wenn aus Träumen der Liebe Beim Morgenrot sie erwacht. Lichter schon werden die Reben der Laube, Drunter im Lenz wir, im Herbste geruht, Und, die wir reifen gesehen, die Traube, Strömt auf die Kelter die goldene Flut.Bald als Wein in feurigen Wogen Gießen wird sie die Glut des August, Die sie am flammenden Mittag gesogen, Uns beim Dezemberfrost in die Brust.So um Verlornes wie sollten wir klagen? Immer vom Liede der Nachtigall Tönt aus den wonnigen Junitagen Uns in der Seele der Wiederhall.Gingen alle zu Grab, die uns teuer – Von der Liebe, die wir geliebt, Ewig erfüllt uns das wärmende Feuer, Ob auch das Leben zu Asche zerstiebt! Wagt' ich mich von des Lebens Strand Zu weit hinaus? In Dunkel schwand Des Tages letzter Schimmer; Nur hie und da hinunter gießt Ein Blitz, der durch die Wolken schießt, Sein zackiges Geflimmer.Bis auf des Meeres schwarzen Grund Hinab reißt uns der Wogenschlund; Dann wieder auf den Wellen Wirft himmelwärts der Sturm das Schiff; Ein Stoß nur, und am Felsenriff Des Kaps muß es zerschellen.Auch du, zu dem als Kind empor An meines Vaterhauses Thor Ich schon in Andacht schaute, Verhüllst du dich in Finsternis, O Stern, auf den ich siegsgewiß Des Lebens Hoffnung baute?Du hörtest meinen Seelenschwur, Daß nicht auf Erden meine Spur Im Wind verwehen solle, Und gabst mir Mut auf meinem Gang Und Kraft, wenn ich empor mich rang Vom Staub der niedern Scholle.Strahl auf! Ich fände Ruhe nicht Dort unten, wenn ich Luft und Licht Zu früh verlassen müßte! Noch ist mein Tagwerk nicht vollbracht; O führ zurück durch Sturm und Nacht Mich an des Lebens Küste! Schon meinen Spielgenossen hieß ich Träumer; Denn wie ein Bruder engverwandt von je, Fühlt' ich, o Schmerz, du tiefer, allgeheimer, Mich dir und deinem dunklen Weh.Wenn lachend über mir des Lebens blauer Lichthimmel hängt, mich Scherz und Lust umhallt, Doch stets zu dir in deine ernste Trauer Zurückgezogen werd' ich bald.In mich mit langen, durst'gen Zügen sauge Ich deinen Odem, während so vertraut, Und wie aus Weltalltiefen doch, dein Auge, Das große, dunkel auf mich schaut.Da fühl' ich: aus dem düstern Reich dort unten Nur kommt die Weihe in des Menschen Brust, Und matt und schal erscheint mit ihren bunten Trugbildern mir der Erde Lust. Wie öde trauert diese heil'ge Welt Im zweifelhaften Schein der Tageshelle, Die dämmernd durch die Bogenfenster fällt Und zitternd schleicht um Altar und Kapelle.Bisweilen nur, unheimlich wie im Traum, Scheint sich der Tempel wundersam zu regen, Ein innres Atmen den geweihten Raum Mit geisterhaftem Leben zu bewegen.Dann hört man durch die Stille dumpf und schwer Verloren einzle Glockenklänge hallen, Wie vor dem Sturme auf ein schweigend Meer Die Tropfen der Gewitterwolke fallen.Ein bleiches Weib, ein Geist vom Ehedem, Wallt durch den Dom; gelöst sind ihre Haare, Halb von der Stirne sank das Diadem, Ein Trauerkleid umfließt die Wunderbare.Gebrochnen Schrittes wankt sie hin; sie blickt Die Kaisersärge an mit stummem Harme Und hebt mit Klagerufen, halb erstickt, Um Rache flehend himmelwärts die Arme.Da aus der Orgel bricht ein mächt'ger Schall, Ein Sterbeseufzer, ihrer Brust entquollen, Der bei der Säulengänge Wiederhall Durch das Gewölbe schleicht mit dumpfem Rollen.Und von dem Riesenklang erbebt das Licht Der Lampen, die auf den Altären schimmern, Daß geisterhaft, wohin es zitternd bricht, Die Kreuze und die Leichensteine flimmern.In dichtern Tropfen aus den Pfeifen träuft's, Und durch die Hallen schweben dunkle Schatten, Und zwischendrein vernimmt man das Geseufz Der Toten unter ihren Marmorplatten.Bald wieder alles stille wie zuvor! Rings Nacht und Schweigen in den öden Mauern; Nur Kreuze, eingehüllt in schwarzen Flor, Und Heil'ge, die in ihren Nischen trauern. Laß still die Thräne rinnen Auf deinen Heimatherd! Genesest du nicht innen, Was ist das Außen wert?Vergebens in die Weite Späht hoffend dein Gesicht; Dein düsteres Geleite, Die Trauer, läßt dich nicht.Ob Länder auch und Meere Die Ferne dir enthüllt: In deiner Brust die Leere Wird nimmer ausgefüllt.Durch alle Zonen flüchte, Durchschweife jede Flur: Du siehst verdorrte Früchte Und welke Blüten nur.Ein Nebeldunst, ein gelber, Umhüllt das Himmelszelt, Und finster, wie du selber, Ist um dich her die Welt. Hallt, Glocken, hallt von Erwins Turm, Und brausen mag der Jubelsturm Von Berg zu Berg, von Strom zu Strome! An jedes Ohr die Botschaft tragt: In deutsche Luft nun wieder ragt Der herrlichste der deutschen Dome!Der alte Frevel ist gerächt, Der von Geschlechte zu Geschlecht Uns bittre Schmach vererbt und Schande: Hallt, Glocken! Von des Nordens Meer Bis zu den Alpen ruft sie her, Die Söhne aller deutschen Lande!Ja freier, wie gelöst vom Bann, Aufatmet aller Brust; heran Durchs Münsterthor seh' ich sie wogen, Und wie ein himmlischer Orkann Braust Orgelschall, indes sie nahn, An Gurten hin und Strebebogen.Und durch die Fensterrose bricht Ein Farbenglanz herein, wie Licht Des Regenbogens nach Gewittern; Allhin bewegt sich's wunderbar, Wie von Altare zu Altar Die Strahlen durch den Tempel zittern.Vom Mund der Cherubim von Stein, Die oben längs der Pfeilerreihn Und an den Marmorbecken hängen, Tönt schmetternder Drommetenstoß, Als wollt' im tiefsten Erdenschoß Der Klang die Grabesriegel sprengen.Der Beter jeder sinkt aufs Knie; Und durch der andern Reihen, sieh! Umklungen von den Dankchorälen, Nahn sich Gestalten schattengleich; Die sind nicht aus des Lebens Reich, Sie kommen aus dem Land der Seelen.Voran, die Locken silberweiß, In Freudenthränen tritt ein Greis; Um ihn erschallt von tausend Zungen – Denn alle haben ihn erkannt – Dein Lied vom deutschen Vaterland; Nun ward erfüllt, was er gesungen.Und rings knien sie, die opferfroh Auf Leipzigs Feld, bei Waterloo Um Tod fürs Vaterland geworben; Lang wurde drüben in der Welt Der Seligen ihr Glück vergällt Vom Gram, daß sie umsonst gestorben.Doch nun, verklärt im Morgenglanz, Geschmückt mit ihrem Siegeskranz Und mit der Wunden blut'gen Malen, Begrüßen sie den hehren Tag Nach langen Nächten dunkler Schmach Und sonnen sich in seinen Strahlen.Und hochher vom Gewölb herab, Wie von den Engeln, die das Grab Auf Golgatha erschlossen fanden, Zu Glockenschall und Orgelklang Ertönt ein himmlischer Gesang: Deutschland ist aus der Gruft erstanden! Getrost! der Weg war heiß und lang, Allein der Abend kommt; Gesorgt ist, sei darum nicht bang, Für alles, was dir frommt.Die Schatten werden länger schon Und kühl're Lüfte wehn; Vom Turme hallt der Glocke Ton Und mahnt zum Schlafengehn.Bald thut sich dir das Rasthaus auf, In dem für alle Raum; Da labt dich nach dem Tageslauf Ein Schlummer ohne Traum. Dank dir, daß du den Trug mir bekannt hast! Daß, die ich schrieb mit des Herzens Blut, Du die Briefe zurück mir gesandt hast! Nun mit allen hinein in die Glut!Frei aufatmen werd' ich aufs neue, Wenn sie verlodert sind wie mein Wahn Und die Schwüre ew'ger Treue, Die du im brennenden Kuß mir gethan.Aber um die du, o Weib, mich betrogen, Alle die Stunden, als ich vom Mund Dir verzehrende Wonne gesogen, Während dein Herz schon gebrochen den Bund,Alle, wo ich dir am Busen gelegen, Erd' und Himmel um dich vergaß Und nur an deiner Pulse Schlägen Meine schwindenden Tage maß,Sage! kannst du sie wieder mir geben? Mußt du nicht zittern, wenn ich zurück Heische ein halbes verschwendetes Leben, Das du um Frieden betrogen und Glück? Leise, um dich nicht zu wecken, Rauscht der Nachtwind, teure Frau; Leise in das Marmorbecken Gießt der Brunnen seinen Tau.Wie das Wasser, niedertropfend, Kreise neben Kreisen zieht, Also zittert, leise klopfend, Mir das Herz bei diesem Lied.Schwingt euch, Töne meiner Zither, Schwingt euch aufwärts, flügelleicht; Durch das rebumkränzte Gitter In der Schönen Kammer schleicht!»Ist denn, liebliche Dolores,« – Also singt in ihren Traum – »In der Muschel deines Ohres Für kein Perlenwörtchen Raum?Denk der Laube, dicht vergittert, Wo, umrankt von Duftgesträuch, Ihr in Seligkeit gezittert, Wie die Blätter über euch!War der Platz doch still und sicher, Und kein Zeuge hat gelauscht; Selten, daß ein abendlicher Vogel durch das Laub gerauscht.O dem Freund noch eine Stunde, Wo dein Arm ihn so umschlingt Und der Kuß von deinem Munde Feurig bis ans Herz ihm dringt!Hast du ihn so ganz vergessen? Einsam harrt er am Balkon; Ueberm Wipfel der Cypressen Bleicht des Mondes Sichel schon.Wie das Wasser, niedertropfend, Kreise neben Kreisen zieht, Also zittert, leise klopfend, Ihm das Herz bei diesem Lied.« Wenn unsre Herzen aneinander schlagen, Jedwedem Schicksalssturme biet' ich stand; Doch fern von dir befällt mich banges Zagen, Ein Kleinmut, den ich nie gekannt.Ich denke tieferschreckt: Wenn sie nicht wäre, Wenn auf der Welt verschwunden ihre Spur: Wie trüg' ich nur die grenzenlose Leere, Den großen Riß in der Natur?Dann ist mir, alles Leben säh' ich siechen; Ein Heerrauch, drin das Grün des Frühlings dorrt, Scheint durch den Himmel tötend hinzukriechen; Angstvoll, dich suchend, stürz' ich fort.Da bist du, bist du! Und, wie wilde Ranken Den Baum umklammern, fest mit Herz und Geist Umschling' ich dich, Gefühlen und Gedanken; Ist einer, der dich mir entreißt? Bist du's und bringst vom Lande des Homer, O Eos, uns den neuen Morgen her, Auf den wir lang vergebens harrten? Schon auf den Wellen sprüht vom Himmelsrand Ein ros'ger Schimmer hin und läßt am Strand Die Berghöhn glühn, die Felsenwarten.Die Erde, lang wie Dantes Trauerstadt Ein Sitz des Wehes, ist der Buße satt, Der Kreuze und der Hochgerichte; Und scheuchen soll die Sonne Griechenlands Des Mittelalters grausen Totentanz Mit ihrem reinen Himmelslichte.Im Frühglanz, siehe, der sich vom Hymett Herniedersenkt zu des Ilyssus Bett, Aufleuchtet schon dem Göttervater Der Tempelsäulenwald, und ersten Blicks Grüßt Helios der Athene Bild, die Pnyx Und Erechtheum und Theater.Und sanfter Schauer geht durch die Natur; Aus Grotten durch den dämmernden Azur Weiß schimmern der Najaden Glieder; Im Pinienhain am Quell Kalirrhoë Anhebt die Nachtigall in süßem Weh Ihr Klagelied um Itys wieder.Neu schließe nun sich das Gymnasium auf, Daß sich im Diskuswurf, im Kampf, im Lauf Zu Jünglingskraft der Knabe stähle, Am Marmorbild, das auf ihn niedersieht, Und an des Homeriden ew'gem Lied Empor sich ranke seine Seele!Durch Akademos' Oelwald, wie zuvor, Mag Arm in Arm, im Haar den Kranz von Rohr, Der Jüngling mit dem Jüngling wandeln, Und Platos Lehre nähre seinen Geist, Bis ihn hinaus das ernste Leben reißt, Als Mann zu wirken und zu handeln.Erblühn, von finstrer Jahre Schlacken rein, Wird auf der Erde so ein schönres Sein; Und, bricht das Irdische zusammen, In schwarzem Grabe modre der Barbar; Wie sollten Auflodern mag's in heil'gen Flammen. Diese Ader, die geschlängelt Neben deinen Brauen rinnt, Welch Geheimnis schrieb die Liebe Auf die Schläfe dir, mein Kind?Zeichen sind es einer Sprache, Welche keine Zunge spricht; Und wie viel ich forsch' und spähe, Ihren Sinn doch fass' ich nicht.Wohl in Lauten, die im Traum du Leise flüsterst, unbewußt, Ringt sich halb des Rätsels Lösung Ahnungsvoll aus deiner Brust.Aber erst, wenn Herz an Herz wir, Lippenpaar an Lippenpaar, Fest umschlungen ruhn, wird ganz uns Das Geheimnis offenbar. Dem Herzen ähnlich, wenn es lang Umsonst nach einer Thräne rang, Die seine Qual entbinde, Sprengt nun die Erde, die erstarrt Von Reif und Frost gebunden ward, Die eis'ge Winterrinde.Durch Wald und Feld, um Berg und See Sprießt wuchernd auf ihr altes Weh Und grünt in Zweig und Ranken Und dunkelt in dem Himmelsblau Und zittert in den Tropfen Tau, Die an den Gräsern schwanken.Nun, Gram um sie, die ich verlor, Erstarrter, brich auch du hervor, Um mit dem Strom zu fluten! Im Blitz der Wolke sollst du glühn Und mit den Nachtviolen blühn Und in den Rosen bluten. Schön sind, doch kalt die Himmelssterne, Die Gaben karg, die sie verleihn; Für Hin ge ich ihren goldnen Schein!Getrennt, so daß wir ewig darben, Nur führen sie im Jahreslauf Den Herbst mit seinen Aehrengarben, Des Frühlings Blütenpracht herauf.Doch deine Augen – o, der Segen Des ganzen Jahrs quillt überreich Aus ihnen stets als milder Regen, Die Blüte und die Frucht zugleich! Längst schwand ihr Wagen in die Weite, Doch jedem Worte, das sie sprach, Wie dem Gesang die Harfensaite, Noch zittert meine Seele nach.Die Blüten zwischen Myrtenhecken, Des Springquells süße Melodie, Der plätschernd fällt ins Marmorbecken, Von ihr nur duften, klingen sie.Und durch die Nachtluft dringt das Wallen Von Atemzügen her zu mir; Am Brunnen ruht beim Tropfenfallen Der Liebesgott und träumt von ihr. O schmäht des Lebens Leiden nicht! Seht ihr die Blätter, wenn sie sterben, Sich in des Herbstes goldnem Licht Nicht reicher als im Frühling färben? Was gleicht der Blüte des Vergehns Im Hauche des Oktoberwehns?Krystallner als die klarste Flut Erglänzt des Auges Thränenquelle,Tief dunkler flammt die Abendglut Als hoch am Tag die Sonnenhelle, Und keiner küßt so heißen Kuß, Als wer für ewig scheiden muß. Rötere Strahlen gießt die Sonne Auf den leise flutenden Nil; Hochauf mir zu Häupten flammt Des Amenophis Koloß, Fernher schon in der bleichen Wüste Von den Karawanen erblickt, Wenn von des innersten Meroë Palmenoasen Sie nordwärts ziehen; Im scheidenden Lichte glänzen An des heiligen Stromes Ufern Die Trümmer einer zerbrochenen Riesenwelt, Hallen und Pfeiler, ins Unermessne gedehnt, Gestürzte Titanenbilder, Halb im wogenden Sande begraben.Erstgeborne der Städte, Hundertthoriges Theben! Wie schwand das jubelnde Gedränge, Das deine Säulenstraßen durchwogte, Wenn, heimkehrend im Siegeszuge, Sesostris bezwungene Völker, Sei es vom eisigen Oxus, Sei's vom Lande der schwarzen Aethiopen, Vor dem goldenen Sichelwagen dahintrieb? Nie mehr haucht dein Memnon Der nebelgebornen Aurora Klangvoll entgegen den Morgengruß! Deine Tempel, statt von lotosbekränzter Jungfraun Festlichen Chören, Nun von Schlangen der Wüste besucht! Unwandelbar nur seit der Zeiten Beginn Schaun Libyens Felsengebirge Hinab auf die Trümmer von Reichen, Die sie werden und fallen gesehn.Wag' ich den Gang Durch die Reihen verwitterter Sphinxe, Die, noch in die alte Traumnacht versunken, Zu Seiten des Weges brüten? Wie ins Unendliche zieht sich der Pfad Vorbei an verschollener Königsgeschlechter Palmenumrauschten Gräbern, An Mauern und Säulengängen, Wo jahrtausendelang Schon flutendes Leben gewogt, Bevor noch zu Kolchis' Fabelstrande Die Argonauten gesteuert.Im bleichen Scheine des Mondes, Der über Arabiens Hügeln steigt, Himmelan ragt vor mir das Thor Von Karnaks Tempelpalast. Auf thun sich die Hallen, Mauern auf Mauern wie Felsen getürmt, Säulen, gleich blitzzerschmetterten Giganten Häuptlings gestürzt, im Todeskrampf Aneinander sich klammernd, Spalten und Risse und Höhlen, Als ob sie der Erdstoß in Felsen gesprengt!Weiter nun, weiter, Mit den gleitenden Schatten der Nacht Von Halle zu Halle, von Saal zu Saal, Wo an Wänden und Obelisken In stummer Sprache Hieroglyphen Von den Wundern der Vorzeit stammeln Und Riesengestalten aus den Nischen Wie vom Anfang der Zeiten herniederschaun!Du dort im mystischen Dunkel Zwischen steinernen Tafeln und Himmelskugeln, Mächtige Göttin, Die seit dem grauenden Morgen der Welt Unter dem nie gelüfteten Schleier Gedanken der Ewigkeit sinnt: Löse die bangen Zweifel mir! Ueber der Erde weiten Totenacker Bin ich gewandert; Vom Auf- zum Niedergang versank mir der Fuß In der Asche zerstörten Lebens, Wirbelte der Völker Staub Unter meinem Tritt. Werke von Uebermenschen Fand ich wie Kinderspielwerk zerbrochen, Reiche und Religionen Bis auf den Namen verschollen. Und ist in dem ew'gen Vergehn und Werden Denn nirgend ein Halt? All der Myriaden Menschen Geschick, Die über die Erde geschritten, Ist es, ein Irrlichttanz, Im großen Dunkel erloschen, Und taumelt Geschlecht auf Geschlecht Der Vernichtung entgegen, Daß Bis Vegessenheit alles verschlingt? O in die öde Nacht des Gedankens Laß einen Lichtstrahl gleiten, Daß in der Verzweiflung finstern Abgrund Nicht die zagende Seele versinke!Stille ringsum, nur vom Knistern Der zerbröckelnden Trümmer unterbrochen. Schweigend hat die Göttin den Schleier Um ihre Träume gebreitet; Fort und fort brüten die Sphinxe Ueber der Zeiten großes Rätsel; Aber droben, wo aus der weiten Unendlichkeit Mit leuchtenden Sternenaugen Die Nacht herabsieht, Ruht das Geheimnis Ewig unenthüllt Ueber allen Himmeln. Wenn du hinweggegangen, Glau ich lange dich noch zu sehn; Um die Schläfe und um die Wangen Deinen Atem mir fühl ich wehn.Wenn von deinen Reden Längst der Ton dem Ohre verklang, Hört die entzückte Seele jeden Laut, den du gesprochen, noch lang.In der Stille der Nächte, Wenn voll Bangen das Herz mir schlägt, Fühl' ich, wie leise sich deine Rechte Auf die Stirne, die Brust mir legt.Arme, die weich mich umranken, Wiegen mich ein; ich atme kaum; Deine Worte, deine Gedanken Klingen und duften um mich im Traum. Nun zerreißt des Wetters Dach; Matt verhallt das Sturmgetose; Durch die Risse nach und nach Blickt das Blau, das schleierlose; Und wie sich der Sternenraum Aufthut bis ans Weltenende, Falten an der Wolken Saum Engel zum Gebet die Hände.Und hernieder wallt ein Ton Von der Sonnen Feierreigen, Die seit Ewigkeiten schon Droben sinken oder steigen, Reißt nach Sturm und Wettergroll Aufwärts, aufwärts meine Seele, Daß sie einstimmt andachtsvoll In die himmlischen Choräle. Von dunklem Schleier umsponnen Ist mir das Tageslicht; Wohl steigen neue Sonnen – Ich seh' sie nicht.Mir schweift der Blick hinüber In Weiten, dämmerfern; Vom Himmel blinkt ein trüber Einsamer Stern.Ein Mädchen, bleich von Wangen, Winkt mir von drüben zu: »Ich bin vorangegangen; Was zögerst du?« Was weckt ihr mich? – Ich hör' ein leises Ach, Wie Todesseufzer durch die Säle schallen; Der Traum rauscht bebend hin durch das Gemach, Und öde stehn die königlichen Hallen.Den Boden, welcher Persiens Teppich trug, Durchhüpfen nun die schillernden Cikaden; Die Schwalbe schwingt mit ungewissem Flug Sich zwitschernd durch die stürzenden Arkaden.O Zeit, da Lindaraja hier geträumt Bei Bülbüls Flöten an dem Rosengitter, Da Musa hier sein Berberroß gezäumt Zum Kampf mit Manuel Leon, dem Ritter!Das Waffenspiel, der Laute sanfter Schall, Die Pracht der Feste und der Liebe Kosen, Das alles schwand – nur noch die Nachtigall Erzählt davon in Sommernacht den Rosen.Gebrochen hat die Zeit den Talisman, An den gebunden war das schöne Leben; Der Dichter aber murmelt einen Bann, Bei dem sich aus der Gruft die Toten heben. Während mit den Sternenaugen Ueber uns der Himmel wacht, Oeffne deinen duft'gen Kelch mir, Heil'ge Wunderblume, Nacht!Wonne, der zerstreuten Seele, Die der Tag verwirrt, zu groß, Himmlisches Entzücken strömt mir Tief aus deinem Blätterschoß.Von dem Duft, der unergründlich Aus dem Weltenabgrund quillt, Mehr, o mehr noch laß mich schlürfen, Bis der Durst mir ganz gestillt!Wenn das Morgenlicht in feur'gen Funken auf die Erde stäubt, Saugend noch an deinem Kelche Häng' ich selig, süßbetäubt. Stimme, die im Frühlingswinde Fernher durch das Laubgrün hallt, Tönt dein Ruf, wie einst dem Kinde, Neu mir aus dem Buchenwald?Jahre, mehr als du dem Knaben, Muntrer Vogel, prophezeit, Sind seitdem verrollt; begraben Liegt die goldne Jugendzeit.Hin die erste zauberische Dämmerhelle vor dem Tag, Als der Tau in Morgenfrische Auf des Lebens Blüten lag,Hin der Rausch, als himmelwärts mir In der Jugend erstem Stolz Sich die Seele hob, das Herz mir An geliebten Blicken schmolz!Du indes, Unsterblich-Froher, Hast in deiner Waldeslust Nichts von Trauer, nichts von hoher Hoffnungen Verblühn gewußt.Neu dir keimt, wenn es gefallen, Mai für Mai das Laub empor, Und durch grüne Blätterhallen Schweifst du fröhlich wie zuvor.Juble fort in deinen Hainen, Während, nie mehr zu erstehn, Unser Glück und unsre kleinen Leben in den Wind verwehn! Mädchen, deiner Stimme Lachen, Deiner Wangen Rosenlicht, Sei's im Schlummer, sei's im Wachen, Andres träum' und denk' ich nicht.Bei der Kastagnetten Schmettern, Deiner Blicke feuchtem Glanz Be ich, gleich des Lorbeers Blättern, Drunter du dich schwingst im Tanz.Länger ists mir nicht geheuer; Zauber mußt du üben, Kind, Daß das Blut wie sengend Feuer Wild mir durch die Adern rinnt.Ja, mir ahnt, bei deiner Amme, Die als Hexe allen gilt, Hältst du nächtlich in die Flamme Meines Herzens wächsern Bild.In der Brust dann banges Klopfen Fühl' ich, Glut wie siedend Erz; Ach! geschmolzen fließt in Tropfen Auf den Herd mein armes Herz! Dich vor allen Monden preis' ich, Fürst des Jahres, heil'ger März, Wenn den Banden, starr und eisig, Sich entringt der Erde Herz!Noch ist Schlaf auf sie gebreitet; Aber leise, sichtbar kaum, Ueber ihre Züge gleitet Schon vom nahen Lenz ein Traum.Und sie regt sich; aus den Kammern, Wo es stockend lang geruht, Flutet durch zerbrochne Klammern Wiederum ihr Lebensblut.Und des Donners ersten Schlägen, Der den Frühlingschor beginnt, Und dem Wettersturm entgegen Jauchzt der Sonne Lieblingskind.Da, wie Eis im Frühlingswinde, In dem großen Werdehauch Schmilzt des Frostes starre Rinde Tief in unserm Herzen auch.Sprudelnd mit den Erdenflüssen, Mit der Gletscherströme Flut, Bricht in mächtigen Entschlüssen Neu hervor der Lebensmut.Und der lang, ein Schlafbetäubter, Dagelegen, wieder kreist Um der Alpen Riesenhäupter Mit den Adlern nun der Geist.Daß er hoch und höher ringe Und, durchglüht von deinem Kuß, Ganz sein Lebenswerk vollbringe, Sei mit ihm, o Genius! Wenn beim Frühglanz des Hymett Morgens auf mein Ruhebett Sanft die Strahlen zittern, Immer lächelst, teures Bild, Du auf mich herab so mild Aus den Epheugittern.Deine Züge, hold und traut, Ach! daß ich sie doch geschaut, Als sie lebend waren, In die Augen dir geblickt, Eh' sie in den Schlaf genickt Von zweitausend Jahren!Dann in Delphis Waldesschlucht – Ueber uns die Purpurfrucht Der Granate leuchtend – Hätten wir am Quell geruht, Mit Apollons heil'ger Flut Unsre Lippen feuchtend.Schauten von den Propylä'n, Wie die Tempel von Athen Felshinan sich bauten Und aus segelvollem Meer Vom Piräus ferneher All die Inseln blauten.Schweiften den Kephiß entlang, Wo der Nachtigall Gesang Nie im Walde stockte Und auf grünem Wiesenplan Flötenhauch der alte Pan Aus der Syrinx lockte.Nächtlich in Kolonos' Hain Lauschten wir dem Jubelreihn, Wie die Zimbel schallte Und der Tanz von Nymph' und Faun Durch die rebenvollen Aun Labyrinthisch wallte;Und der Chiertraube Trank Schlürften wir im Laubgerank, Ueberweht von Blüten, Während bei der Leier Ton Und Alcäus' Skolion Unsre Küsse glühten.Doch was träum' ich? Ach, nur Gram Bleibt mir, daß zu spät ich kam Zu des Lebens Feste, Und, o Weib, verweht vom Wind Seit zweitausend Jahren sind Deine Aschenreste. Du willst, daß ich in Worte füge, Was flüchtig ist wie Windeswehn, Und meiner Seele Atemzüge, Die leisen, kannst du nicht verstehn?Doch glaub! die Wonne wie die Klage, Die nur in Geistertönen lallt, Bleibt eine unverstandne Sage, Wenn ihr das Herz nicht wiederhallt.Ihr Sinn ist hin, ihr Laut verklungen, Sobald die Lippe sie erst nennt: Nicht eignet sich für Menschenzungen, Was nur der Himmel weiß und kennt. Ein Hauch des Grabes schien von Blatt zu Blatt, Von Ast zu Aesten träg zu wallen; Das letzte Laub nur klammerte noch matt Sich an die Zweige vor dem Fallen.Vom Nebel des Novembers kalt umtrieft, Der rings auf Hügeln lag und Mooren, Hin schritt ich, in Erinnerung vertieft, An all das Glück, das ich verloren.Der Jugend Hoffnungen und Träume deckt Für immerdar die Nacht der Grüfte, Und meine Seele bebt zurück erschreckt, Wenn ich den Leichenschleier lüfte.Dahin, wie meines Geistes kühner Flug, Ihr, die im Arm ihr einst mir ruhtet! An Wunden, die euch früh das Schicksal schlug, Um mich, vor mir seid ihr verblutet!Der einsam ich zurückgeblieben bin, Nun stürmen fühl' ich's rauh und rauher, Und meines Lebens Blätter sinken hin, Die letzten in des Herbstes Schauer.Ich dacht' es; hinter Wolken, trü und schwer, Sah ich das Abendlicht verglimmen, Und leise trug der Wind vom Friedhof her Mir an das Ohr der Toten Stimmen. Ihr fragt, was ewig aufs neue Zu ihr zurück mich zieht: Ists ihres Auges Bläue? Der Lippe Zauberlied?Fragt, wer dem Schmetterlinge Den Weg um die Rose weist, Daß er mit flatternder Schwinge Den duftenden Kelch umkreist!Fragt, wer die brandende Welle Den Meerpfad kennen lehrt, Daß stets zu der Uferstelle, Der teuren, sie wiederkehrt!Wie's in den Sternen geschrieben, Werden sie unbewußt Zur Rose, zur Küste getrieben, Und ich an ihre Brust. Mit ihren Herden kehren heim die Hirten, Indessen langsam sich die Sonne senkt Und Wald und Flur und das Gebüsch der Myrten Mit ihrem Strahlenregen tränkt.Schon liegt der Schatten auf den Rebgeländen Und in den Schluchten, wo der Bergstrom rollt; Die schlanken Pinien an den Felsenwänden Nur schimmern noch im Sonnengold.Auf Berg und Thal, welch märchenhaftes Schweigen! Kaum daß der Abendwind die Schwinge regt Und aus den Mandel-, den Granatenzweigen Die heißen Düfte weiter trägt.Und dennoch durch die allgeheime Stille Schleicht, kaum vernehmbar, ein gedämpftes Ach! Und schluchzt durch Schmelz und Duft und Blütenfülle Hernieder mit dem Silberbach.Und laut und lauter klagt es, wie im Westen Des Lichtes letzter matter Schein verfliegt Und sanft der Nachtwind in den Lorbeerästen Die Nachtigall in Schlummer wiegt.O große Mutter, das ist deine Trauer! Weg scherzt des Tages bunter Glanz sie nur; Nachts aber weinst in dichter Haine Schauer Du deine Schmerzen aus, Natur! Duftendes Geißblatt, steige Höher empor, daß Ast mit Ast, Ranke mit Ranke sich dicht verzweige Zu der Liebe Sommerpalast!Süß ist's, wie wir zusammen Ruhen unter dem wogenden Grün Und des Laubes smaragdene Flammen Uns zur Seite, zu Häupten sprühn.Aber dichter und dichter Schließ um uns sich das Blättergerank, Immer noch spielen zitternde Lichter Zu uns herab auf die Rasenbank.Zeugen der Wonne dürfen, Wenn in der Laube wir nachts zu zwein Mund von Munde den Odem uns schlürfen, Selbst die schweigenden Sterne nicht sein! Was fliegt das Schiff, was lenkt das Steuer Den Kiel durch dunkelblaue See? Ach! zu der Trägt mich der Wellen keine je!Klar, aus des Ostens Purpurquelle, Strömt auf das Meer des Frührots Glut, Und jubelnd in der goldnen Helle Berauscht sich die beschäumte Flut.Und Inseln, duft'ge Küsten schwimmen An mir vorbei im Morgenwehn, Und zwischen Palmenhainen glimmen Die goldnen Kuppeln von Moscheen.Doch ob sich mir mit lichten Thoren Der Orient erschließen mag, Zu ihr zurück, die ich verloren, Blick' ich in den gesunknen Tag.Fern dort bei Sturm und Blättertreiben Blinkt weiß ein Grabstein durch die Nacht; Da schläft sie unter dunklen Eiben Den Schlaf, aus dem sie nie erwacht. Nun lebe wohl, mein morgenländisch Dach, Von Palmen still umfriedet und Cypressen! Auf dir wie manche Nächte ha ich wach, Vom Sternenhimmel überwölbt, gesessen!Der Atemzug der schlummernden Natur Ging durch die Wipfel hin mit sanftem Wehen; Leis durch das tiefe Schweigen rauschten nur Fernher die heilgen Brunnen der Moscheen.Zu Häupten mir im unermess'nen Raum Sah ich Myriaden goldner Welten rollen, So flammenhell, als ob seit gestern kaum Sie aus dem großen Born des Lichts gequollen.Und wie, noch unbethört von Glaubenswahn, Die ersten Menschen, die nicht Tempel kannten, Mit Andacht auf zu jenen Sternen sahn, Die unvergänglich dort am Himmel brannten,Also auch ich; mein Geist schwang sich empor Und sog den Glanz in langen, durst'gen Zügen Und kreiste mit dem hehren Feierchor Der Sonnen, wie sie sanken oder stiegen.O wer aus jenem Quell des Lichtes trank, Nicht dunkel ist's um ihn fortan hienieden; Leb wohl, mein Morgenland, und habe Dank! Mit mir im Herzen trag' ich deinen Frieden. Der König winkt – es reihen im Kreis, Die Knechte sich ehrfurchtsvoll; Sie tragen hinweg auf der Sänfte den Greis, Den Strand ihn entlang, wo um Klippen von Eis Erdröhnt der Wogen Geroll.Ihm folgte von hundert Rossen ein Zug, Der Krone, Scepter und Thron Und die Schätze, die er erbeutet, trug; Beim Vater ging und zur Erde schlug Voll Trauer die Augen der Sohn.Und als sie kamen zum tosenden Fjord, Wo geankert das Heerschiff lag Und die Wellen hoch aufpeitschte der Nord, Neu winkte der König: »Das ist der Ort, Und heute ist es der Tag.Alt ward ich; die Sehnen sind mir erschlafft; Der Knochen Mark ist verdorrt; Nicht kann ich mehr schaffen, wie sonst ich geschafft; Nicht blitzt, geschleudert mit alter Kraft, Mein Beil in der Schlacht hinfort.Und sollt' ich nun, statt zu schlürfen den Hauch Der eisigen Meeresluft, Im dumpfen Gemach ersticken am Rauch? Auf dem Holzstoß lieber nach Nordmannsbrauch Erwähl' ich die lodernde Gruft.Mit mir verzehre die Flammenglut All meine Habe zugleich! Mein Rolf, nicht lass' ich dir Thron noch Gut, Dir nur meinen Ruhm und die schäumende Flut; Sie sei dein Königreich!Nichts fruchtet dem Sohn ein Schatz, am Herd Von Vater und Ahnen ererbt; Für den Thron nur, den er erkämpft mit dem Schwert, Nur für Den in Feindesblut er gefärbt.Dein Reich ist weit, ist weit wie die Welt; Schau hin! Was wählst du, mein Rolf? Das Klippengestad', wo das Kriegshorn gellt Und der Nordschein flammend die Wogen erhellt? Im Süden den blauenden Golf?Dort leuchten goldene Früchte am Strand Und Schlösser aus Gärten hervor; Nur gewagt! und der lieblichen Herrin Hand, Du wirst sie gewinnen mit Schloß und Land, Wenn du schreitest als Sieger durchs Thor.Einst stritt auch ich dort im Kampfgewühl, Mir trieften die Locken von Blut; Doch die Nacht dann ha ich auf duftendem Pfühl Im Myrtenhaine bei Saitenspiel An weichem Busen geruht.Genug, genug! so lange das her! Laß lichten die Anker, mein Sohn! Dir winkt das Leben auf brausendem Meer, Und mir – wer sagt, das Sterben sei schwer? – Laßt, Knechte, den Holzstoß lohn!«Der König ruft es; zu lodern beginnt Der mächtige Scheiterstoß; Er stürzt in die Flammen: »Leb wohl, mein Kind!« Und Rolf, die Segel breitend im Wind, Schifft fort durch das Wellengetos. Nach Jahren, die mir trüb geschwunden, Neu trat ich in das Gartenthor, Und wieder stiegen selge Stunden, Hier süß genossen, mir empor.Nun öde und mit Spinngewebe Die Hausaltane überdeckt! Zerfallen des Geländers Stäbe, Der Pfad in Unkraut tief versteckt!Ich warf am Teich bei der Cypresse Mich nieder an den morschen Stamm, Wo neben mir in Leichenblässe Der Mond auf gelben Wellen schwamm;Und während an des Fensters Gittern Mir festgebannt das Auge hing, Hört' ich, wie ein unheimlich Zittern Hin längs der öden Mauern ging.Auf den Balkon sah ich Ihr Schleier weh'nd in Abendluft, Und rings quoll von den Gartenbeeten Entgegen ihr ein matter Duft.Halb wieder stieg aus der Fontäne Der lang versiegte Wasserstrahl; – Ich fühlte, wie sich eine Thräne Aus meinem Auge bebend stahl.Bald wieder alles tot; mir starrten Die Blicke noch zum Fenster bang, Als in den wüst-verfallnen Garten Des Morgens fahler Schimmer drang.Einst Sitz von Wonnen ohnegleichen, Zum öden Friedhof ward er nun! Warum, mein Herz, noch über Leichen Nachtwandeln? – Geh auch du, zu ruhn! Tag der Sommersonnenwende, Schönster in der Brüder Schar, Seines Segens reichste Spende Häuft durch dich auf uns das Jahr.Alle deine goldnen Stunden Zu genießen voll und ganz, Früh dem Schlummer schon entwunden Ha ich mich beim Sternenglanz.Sah die Dämmernebel brechen, Als sein Thor der Ost erschloß, Und dein Licht in Flammenbächen Auf die Erde niederfloß;Sah, wie sie in durstgen Zügen Schlürfte von dem reinen Trank, Bis in seligem Genügen Sie in Mittagsträume sank.Hoch mit dir am Himmelsbogen Ist auf deiner lichten Bahn Meine Seele hingezogen Ueber Berg und Ocean.Und in sich, bis tief, tiefinnen Sie gesättigt war von Glut, Ließ in vollem Strom sie rinnen Deiner Strahlen heil'ge Flut.Noch im Sinken lange, lange Leuchtetest du, goldner Tag; Lang noch nach dem Untergange Glühe mir im Herzen nach! Ihr zürnt, daß wir, mit Raubkrieg überzogen, Euch blutend wieder heimgesandt, Und deutsche Gaun, um die ihr uns betrogen, Entrissen eurer Frevelhand?Für viele Missethat war das die Sühne, Und mit mehr Recht habt ihr gebüßt, Als jener Fürst, den auf der Henkerbühne Für fremde Schuld ihr sterben ließt.Nicht an die Ströme Bluts, aus deutschen Adern Geschlagen vom Franzosenschwert, Mehr dächten wir fortan, noch altes Hadern, Wenn ihr nicht die Verstockten wär't.Vereint nun sollten wir den Feind bekriegen Den argen Sohn der Finsternis, Dem eurer Besten einer von den Zügen Die Lügenmaske lachend riß.Doch ihr, berauscht vom Trank des Taumelweines, Der euch so oft den Sinn bethört, Schreit Rache, weil wir euch beim Raub des Rheines, Dem langgebrüteten, gestört.Wohl, wählt, verbündet mit dem Vatikanne, Der Menschheit tausendjähr'gem Fluch, Die Fledermaus zum Sinnbild eurer Fahne Anstatt des Adlers, den sie trug!Laßt Priester sie mit Segenssprüchen weihen, Und – edles Bündnis! – Afrika Die Tiger seiner Wüsten nach uns speien – Wir stehen kampfgerüstet da;Und durch das Rasseln der kannonenräder Euch rufen wir ins taube Ohr: Gezählt die Teuren hat der Unsern jeder, Die durch eu'r Mordschwert er verlor.Paläste sind in Deutschand nicht noch Hütten, Wo nicht die Trauer hauptverhüllt Umsonst nach einer Stimme lauscht, nach Tritten, Die sonst sie frohen Klangs erfüllt.Und, soll nochmals des Krieges Flamme lodern, Ein furchtbar Würgen wird es sein; All die Erschlagnen, die in Frankreich modern, Sie kämpfen mit in unsern Reihn!Ja, einen Toten hat ein jeder drunten, Des Geist zum Rachewerk ihn stählt Und hell das Feuer sprühn läßt von den Lunten Und sorgt, daß nicht die Kugel fehlt.So wißt, eh ihr beginnt das Unerhörte Und neu mit Blut die Erde netzt: Es ist der eigne Untergang, Bethörte, Den auf denDenn enden wird der Kampf erst, ob Millionen Von Leben auch das Schlachtschwert frißt, Wenn ausgetilgt im Buche der Nationen Der Name der Franzosen ist. Oft, wenn der Lebenstag mit dumpfer Schwüle Auf meinem Haupte drückt, Eil' ich zu dir, daß frische Dämmerkühle Die müde Stirn erquickt.Vom Glanz der Erdenjugend noch umflossen, Vom Frührot überglüht, Ist, reich in Duft und Farbenpracht erschlossen, Dein Garten aufgeblüht.Hoch von des Himalaya eis'ger Klippe, Dem ältsten Götterdom, Stürzt sich, ein Gott, Begeistrung auf der Lippe, Herab der Gangesstrom;Und Tempel, die das Weltgeheimnis hüten, Stehn längs der Flut gereiht; Im heil'gen Kelche ihrer Lotosblüten Schläft die Unsterblichkeit.Dort unter deiner Pflanzenwelt Titanen Sitz' ich in Waldesnacht, Wo tiefer noch das Ranken der Lianen Das ernste Dunkel macht,Wo von den Felsen, die vor Alter wanken, In den Granit gehaun, Auf mich herab die riesigen Gedanken Vergangner Tage schaun.Die Baniane steigt, das Kind der Tropen, Breitästig himmelauf; Durchs Dickicht fliehen schlanke Antilopen Dahin in scheuem Lauf.Und zu mir, Lilien um die Stirn gewunden, Das Auge gottbeseelt, Gesellt Vyasa sich, der mir die Kunden Von alter Zeit erzählt,Indessen oben in den Palmenbäumen, Wie sie der Windhauch schwingt, Ein Geist der Urzeit von den Wunderträumen Der ersten Weltnacht singt. O führte nie das Segel mich davon! Und daß ich, wie die jüngst verträumten Nächte, Der andern viele, heil'ger Libanon, Sanft unter deinen Cedern noch verbrächte!Kein Dunst umfing der klaren Luft Krystall; Ein reinres Licht war durch sie hingequollen; Ich fühlte unter mir den Erdenball Entgegen einem schönern Morgen rollen.Schon schien des neuen Tages Dämmerung Um deine Patriarchenstirn zu gleiten; Selbst ward ich mit der Erde wieder jung Und lebte in den Wundern grauer Zeiten.Vor mir, wie Stimmen aus der frühen Welt, Scholl es empor vom Grunde der Cisterne, Und hoch herab vom blauen Himmelszelt Erzählten goldne Märchen mir die Sterne. Nichts ist mir von dir geblieben Als der Brief, den du geschrieben, Meines Lebens höchstes Gut; Mag das Auge mir erblinden, Tröstung kann ich einzig finden, Wenn es auf dem Blatte ruht.Dann erstehn mir sel'ge Stunden Mit den Wonnen, die geschwunden, Wieder aus der Totengruft; Und um meine wehmuttrunkne Seele hauchen lang versunkne Lenze ihren Blütenduft.Ueber mir im Abendwinde Rauscht das Wipfellaub der Linde So wie ehmals wiederum, Als wir Arm in Arm gelegen Und nur mit des Herzens Schlägen Zwiesprach hielten, wonnestumm.Und dann ist mir, auf dem Blatte Ruhe neben mir dein Schatte In dem blassen Dämmerlicht; O, an ihm im langen, langen Kusse soll mein Mund noch hangen, Wenn im Tod mein Auge bricht. Blauer Niemen, blauer Niemen, Wie viel Blut hast du getrunken, Blut wie vieler edlen Polen, Die an dir dahingesunken!An dein Ufer wankt Dembinski, Auf der Brust die Sterbewunde; Trauernd um den Feldherrn drängen Sich die Krieger in der Runde.»Legt mich nieder! Nicht erreich' ich Mehr den Jenseitstrand, ihr Lieben; Doch das Ob er unser noch geblieben!«Und dem Winke folgen drei; An den Fluß dahingetreten, Blasen sie das Lied der Polen Auf den rostigen Drommeten.Stille dann, und alle lauschen, Lauschen bang, – zu ihren Ohren, Horch! von drüben schallt es da: »Noch ist Polen nicht verloren!«Freudeweinend liegen alle Sich in Armen fest umschlungen; Aufgerichtet steht der Feldherr, Bis das teure Lied verklungen.Dann zur Erde sinkt er nieder: »O, nun mag mein Herzblut fließen! Nun ich diesen Klang vernommen, Will ich gern die Augen schließen.« »so ganz verwandelt du, der beim Orkann Sonst tollkühn in die Meerflut stach Und mit dem Kiel, daß wir es zitternd sahn, Die Wogenschäume lachend brach?Sag an, warum du einsam träumst und sinnst, Dem Freunde sag's, Christoforo! Die Sorge scheuch, das eitle Hirngespinst! Sei neu mit uns beim Ballspiel froh!«Umsonst! Wie viel von Fragen auch bestürmt, Der Jüngling bricht das Schweigen nicht: Er brütet, Schriften vor sich aufgetürmt, Vom Morgen bis zum Abendlicht.Und Monde schwinden; mit dem Freunde da Einst ruht er nachts beim Flutgeroll Am Seegestad der stolzen Genua Und spricht zu ihm geheimnisvoll:»Vernimm! Im leichten Nachen, fern dem Strand, Warf mich der Nordsturm jüngst umher; Ringsum kein Ufer; nur mit jähem Rand Stieg eine Klippe aus dem Meer.Dort stand im Nebel, den wie ein Gewand Der Nachtwind auf und nieder blies, Ein Riesenbild von Marmor, dessen Hand, Weit ausgestreckt, nach Westen wies.« Heil dir, du Bewohnerin sonniger Höhn, Umrauscht von Quellen und Glockengetön, Von himmlischem Blau verklärt! Du Kind der Felsenspitzen, Wo hoch mit Wirbelwind und Blitzen Der Adler seine Jungen nährt!Du Liebling von allen! Mit sorgender Huld Von den Lüften geweckt und in Schlummer gelullt! Von der Sonne, die dich gezeugt, Mit ihrer reinsten Flamme Und von dem Frührot, deiner Amme, Mit silberklarem Tau gesäugt!Dir summt, wenn die Nacht in die Thäler entflieht, Die Biene das erste Morgenlied; Es schüttelt der Wind den fröhlichen Traum Aus Blättern dir und Stielen Und bringt dir muntere Gespielen, Die Wölkchen mit dem ros'gen Saum.Dich grüßet die Sonne mit letztem Strahl, Und wenn schon unten auf Hügel und Thal Die Dämmerung wallt wie ein Meer, Erblühen rings im Kreise Die Gletscher mit dem ew'gen Eise Wie Schwesterrosen um dich her.Und hüllt, wenn der letzte der Strahlen verglimmt, Die Nacht, wie sie höher und höher klimmt, Auch dich in den schattigen Flor, Dann hauchst du von den Firnen Dein volles Herz zu den Gestirnen In die Unendlichkeit empor. Wenn flüchtig wir einander nahten, War deine Rede scheu und karg; Durch nichts ward mir der Schatz verraten, Den deine Seele still verbarg.Erst kurz, eh unter schwarzer Hülle Sie dich im Tempel aufgebahrt, Hat sich in ganzer Liebesfülle Dein schönes Herz mir offenbart.Empor schlug da im dunkelroten Lichtglanz die lang verhaltne Glut; Doch schon auch in das Reich der Toten Trug dich hinab die dunkle Flut.Nun neu im wilden Weltgetriebe Steh' ich verlassen, wie ich stand, Und such' umsonst ein Herz voll Liebe Wie deins, das ich zu spät erkannt. Während des Spätrots Strahlen blaß Hinter dem Walde verglimmen, Welch ein Rauschen und Regen rings! In den Blättern des Laubgeschlings Auf den Wiesen, von Tau schon naß, Hörst du die flüsternden Stimmen?In den Lüften wie Lispeln weht's, Stammelt und raunt in den Bächen, Murmelt im Strom empor aus der Kluft; Alle die Blätter, die Wellen, die Luft, Etwas, aber vergebens stets, Ringen sie auszusprechen.Nimm die Laute! Was jene nur Matt und gebrochen lallen, Leih ihm aus deiner Seele das Wort, Und mit deiner im vollen Accord Laß die Stimmen von Wald und Flur Aus den Saiten erschallen. Nun zieht in die Fluten der Schiffer den Kiel; Heim kehren die zwitschernden Schwalben vom Nil Zu ihren geliebten Cykladen, Und jauchzend, erwacht aus dem Wintertraum, Durchflattert die Möwe den spritzenden Schaum An allen den Inselgestaden.Am duft'gen Hymettus von neuem umsummt Der Chor der Bienen, der lange verstummt, Des Ginsters goldene Blüten; Und es wacht in der milderen Nacht des April Am Bach im Gestäude von Asphodill Der Hirt, um die Herde zu hüten.O Hellas! Ruhn, der Jahrtausende Raub, Auch deine Tempel in Trümmer und Staub Der Völkerstürme gebettet, Dich hat aus dem leuchtenden Morgen der Welt Dein Genius, ein unsterblicher Held, Zu uns herübergerettet.Noch singt den ewigen Siegespäan An Salamis' Ufern der Ocean Mit der Wogen melodischen Lippen, Und, brausend um des Themistokles Grab, Erweckt er das Echo von Kap zu Kap Weithin an den Inseln und Klippen.Hoch über Asiens Berge heran Führt Helios der strahlenden Rosse Gespann Und grüßt sein liebstes der Länder; Auf Hügeln wird es, auf Fluren wach; Im Myrtengebüsch, am stürzenden Bach, Was schimmern so weiß die Gewänder?Die Jungfraun sind es, die heiligen neun, Die auf Erden die Saat des Schönen verstreun, Die Trägerinnen der Leier; Neu lassen die Thäler sie blühen, die Höhn, Und singen zu bebender Saiten Getön Der hohen Unsterblichen Feier.Nicht ist gestorben der alte Pan; Entschlafen auf grünendem Wiesenplan Nur war er, von Ulmen beschattet, Und bei der Syrinx ersterbendem Ton Auch senkten das Haupt, bekränzt mit Mohn, Die anderen Götter ermattet.Nachtdüstre Dämonen umklammerten kalt, Wie der Alp in die Brust des Schläfers sich krallt, Der Menschen geängstete Seelen, Und sie träumten, anstatt vom lichten Parnaß, Von blutenden Heiligen, leichenblaß, Von Kreuzen und Marterpfählen.Doch als die Nacht und der Winter entfloh, Aufschlugen den Blick sie und lächelten froh In des Himmels selige Bläue, Und mit den Fluren, den Strömen, dem Hain Erwachten im goldenen Frühlingsschein Die hohen Olympier aufs neue.Und versinken im rastlos flutenden Schwall Der Zeit auch die anderen Götter all, Die Kirchen und die Moscheen, Im Herzen der Menschheit den Tempel gebaut Und können mit ihr nur vergehen! Tiefmitternacht; müd' ist durchs Laubgeschling Der letzte Hänfling in sein Nest geflogen; Schlaftrunken hängt der nächt'ge Schmetterling Am Kelche der Viole festgesogen.Und die Natur, in Schweigen tief versenkt, Scheint auf ihr dunkles Selbst sich zu besinnen; Die Quelle, draus sie alles Leben tränkt, Hörst du aus den verborgnen Klüften rinnen.O Nacht, zu deinem Heiligsten das Thor, Wohin kein Blick noch fiel der frechen Sterne, Ist hier; doch drang je Einer weiter vor, Hinab zu deinem allgeheimen Kerne?Wie manches Mal schon, daß ich dich beschwur: Noch tiefer laß das Dunkel um mich nachten! Den großen Schatz des Lebens, der Natur, Ich weiß, birgst du in deinen düstern Schachten.Und dichter, dichter um mich quoll und brach Die Finsternis aus nie erschöpften Bronnen; Ich ahnte, aufgeschlossen vor mir lag Dein Heiligtum voll unbekannter Wonnen.Stumm, atemlos starrt' ich, wie festgebannt, Noch in den wundervollen Abgrund nieder – Da ward's im Osten hell, und alles schwand Allmählich in das laute Tagslicht wieder. Nächtlich aus ihrer Ruhestatt Steigen drei deutsche Dichter; Klagend schaun sie mich an und matt, Blasse Totengesichter.Deutsche Mutter, wie warst du so karg Deinen Söhnen im Leben; Nichts als die Wiege, den Gram und den Sarg Hast du den Edlen gegeben.Dort den trauerverhüllten Geist, Kennst du ihn? Gieb mir Kunde! Ueber der mächtigen Stirne weist Er die klaffende Wunde.Kummer um dich, der sein Leben geknickt, Trieb ihn hinab zu den Toten; Stärker, wie er dich wieder erblickt, Rieseln die Tropfen, die roten.Und der zweite, die Locken zerrauft, Weiß die Mär zu erzählen, Wie du die eigenen Söhne verkauft An die Mäkler der Seelen.In den Wäldern des Westens voll Gram Irrte der Fremdling verloren; Selbst den Wilden verschwieg er vor Scham, Welches Land ihn geboren.Und der dritte mit starrem Blick, Aber den Zügen der Griechen, Stammelt verstört: Warum, Geschick, Mußt' ich in Deutschland siechen?Schon in der Wiege traf ihn der Fluch, Der sich am Jüngling erfüllte, Bis mit des Wahnsinns Schleiertuch Mild ihn der Himmel umhüllte.Das sind die drei, die im Trauerchor Nächtlich den Reigen schlingen! Sage, wie tönt dir das Lied ins Ohr, Mutter, das sie dir singen?Deutsche Mutter, verbirg dein Gesicht! Nicht mit marmornen Platten, Und mit dem Lorbeer auf Gräbern nicht Sühnst du die zürnenden Schatten. Noch einen mir, der Kraft mir leihe! Gieb, Weib, bevor ich scheiden muß, Für Leben mir und Tod die Weihe In einem langen, heil'gen Kuß!Laß brennend ihn von deinem Munde Mir bis ins Herz des Herzens glühn, Und duftend glänze diese Stunde Gleich Rosen, die auf Gräbern blühn!Um unsre selig-süßen Schmerzen Soll sie, und um des Abschieds Qual, Aufflammen halb wie Hochzeitskerzen Und halb wie Leichenfackelstrahl;Und fern noch in der Trennung Wehe Mir leuchte sie, wenn ich verirrt Am Rand des jähen Abgrunds stehe Und alles um mich finster wird. An deiner Seite so gerne Durchträum' ich die Frühlingsnacht; Treu halten die heiligen Sterne Vor deinem Fenster die Wacht, Indes wir in Armen uns hangen, In Seele die Seele versinkt Und Mund von Mund in langen Zügen den Atem trinkt.Aus Wipfeln, drin Vögel brüten, Wirft sanft der duftende Mai Seine Knospen und Blüten Herab auf uns selige zwei, Und durch die Fensterbogen Nachtwandelnd weht der Wind Deine Locken in Wogen Ueber mein Haupt gelind.Wir zittern, wir erblassen Vor Liebe, und jedem quillt Im wonnethränennassen Auge des andern Bild. Ach! steigt schon im Osten der rote Schimmer des Morgens empor? Nein, durch den Himmel lohte Ein nächtliches Meteor.Tausend Geheimnisse müssen Wir noch einander vertraun, Und tausend Küsse noch küssen, Eh' der Morgen beginnt zu graun. Was scheuchst du mit deinem Gesange, O Schwalbe, so frühe die Nacht? Schweig, schweig! Und haltet noch lange, Ihr heiligen Sterne, die Wacht! Von des Mummius loher Fackel war zu Staub Korinth geworden, Und der Freiheit altes Bollwerk lag gestürzt durch Römerhorden; Aber noch bekämpften Hellas' Stämme sich in ew'gem Hadern, Tränkten noch den Mutterboden mit dem Blut der eignen Adern.Und im Tempel Delphis standen die Gesandten der Entzweiten, Um Apollos Spruch zu hören, eh sie ihren Kampf erneuten; Auf dem Dreifuß ruht die Pythia, vor dem Gott dahingesunken, Und ihr Haupt erhebt sich mählich, von dem Geist der Zukunft trunken.Da ertönen Donnerschläge, daß die Tempelmauern zittern, Lodernd zuckt ein Blitzstrahl nieder, schlägt das Säulendach zu Splittern, Und die Seherin, verzweifelnd, stürzt vom Sitze: »Weh, Hellenen! Unter euch wie einen Abgrund seh' ich die Vernichtung gähnen!Alle, die ihr euch befehdet im jahrhundertlangen Kampfe, Hör' ich untergehend ächzen in demselben Todeskrampfe; Aus der Erde selbst erschallen dumpf ans Ohr mir Klagetöne, Gleich dem Jammerruf der Muttter an den Leichen ihrer Söhne.Zahllos wie die Wogen, wenn den Isthmus stürmen beide Meere, Wälzen durch die Bergesschluchten sich heran die Scythenheere; Und ihr Atem ist Zerstörung; auf dem Lauf, dem sturmgetragnen, Leuchten ihnen loh'nde Städte über Haufen der Erschlagnen.Raubgevögel, leichenwitternd, folgt dem Zuge der Barbaren; An der Rosse Schweife binden sie die Jungfrau mit den Haaren; An das Haus Kronions selber legen sie verruchte Hände, Schleudern auf das Haus des Gottes lachend ihre Feuerbrände.Haltet ein, Vermess'ne! Seht ihr nicht den Donnrer auf den Zinnen Mit dem Blitzstrahl in der Rechten, dem die Frevler nicht entrinnen? Nein, umsonst! Die Götter starben, und der Tempel sinkt zu Trümmern; Nur zermalmte Marmorbilder hör' ich aus dem Schutte wimmern.Nicht ein Stein bleibt auf dem Steine; hingeschmettert von den Keulen Stürzen auf die letzten Griechen ihrer letzten Tempel Säulen; Und aus Rennbahn und Theater mit verlöschendem Geflacker Wirft die Flamme blassen Schimmer auf den großen Totenacker.Stolzes Volk, einst Weltgebieter! Dich mit allen deinen Stämmen Wird die Sturmflut der Vernichtung weg vom Erdenboden schwemmen; Selbst dein Name wird verschwinden, nur auf Gräbern wird man lesen Und in deiner Geister Werken, daß ein Hellas je gewesen!«So die Pythia; zu dem Gotte, dem gestürzten, sinkt sie nieder; Wehe! hallt's von hundert Lippen, weh! aus Delphis Grotten wieder, Während schon des Pindus Schluchten von der Wilden Lanzen starren, Und der Scythenrosse Hufe an dem Thor von Hellas scharren. Heimwärts ging der letzte Beter Von dem Bild der lieben Frau; Nur noch selten fliegt ein später Nachen durch das Wogenblau; Sommerliche Lüfte holen Aus dem Kelche der Violen Düfte, heiß und atemschwer, Und auf weißer Lilien Spitzen Hüpfen, gleich verirrten Blitzen, Rote Flammen hin und her.Siehe! und Johanniskäfer Schweben leuchtend durch die Nacht; Glau mir, Kind, es sind für Schläfer Solche Stunden nicht gemacht! Lud in solcher Nacht Juliette Doch zur trauten Minnestätte Den geliebten Romeo, Und sie kosten Wang an Wange, Bis beim Lerchen-Frühgesange Er aus ihren Armen floh!Leicht empor auf die Terrasse Schwing' ich mich aus meinem Boot; Komm! und auf dies sehnsuchtblasse Antlitz breite neues Rot! Laß uns ruhn im sanftverwirrten Dickicht von Jasmin und Myrten. Wo sich Zweig mit Zweig verschlingt Und kein Licht, das uns verrate, Nur der flammenden Granate Schimmer aus dem Laube dringt! Du lächelst hold beim Morgengruße, Als ob kein Gram auf Erden sei; Hold lächelnd schwebst mit leichtem Fuße Du abends mir im Tanz vorbei.Und doch – die Schwermut ahnen alle, Die hin durch deine Seele schleicht; Denn früh den Schwamm voll bittrer Galle Hat dir die arge Welt gereicht.An Herzen, die verzweifelnd brachen, Lag deines, bis zum Tod betrübt; So viel die Menschen dir versprachen Trug haben sie an dir verübt.So laß die falsche Maske sinken Und nimm den Festkranz aus dem Haar; Mag sich das laute Leben schminken, Die Einsamkeit ist ewig wahr.Gleich gilt vor ihr des Armen Kammer, Das prachtgeschmückte Fürstenhaus. – Geh denn und weine deinen Jammer Im dunklen Stübchen einsam aus. Wir schritten durch des Abends Schweigen; Ein Wetter war fernhin verrollt; Durchs feuchte Laub von Zweig zu Zweigen Glitt sanft der Sonne letztes Gold.Da von den Ländern dir, den fernen, Erzählt' ich, wo ich dein gedacht. Von Rast am Rande der Eisternen In Syriens blauer Sommernacht,Von Aegeus' Meer, wie längs der Küsten Mich schaukelte der schwanke Kahn, Und halb zerbrochne Marmorbüsten Aus Tempelnischen niedersahn.Und hoch dein Auge sah ich leuchten; Du heischtest mehr noch, doch ich schwieg, Indessen wallend in der feuchten Spätluft der Wiesen Nebel stieg.Warum mich in die Ferne träumen? Dacht' ich, mein Haupt an deins gelehnt: Nach dir und unsern Lindenbäumen Wie oft ha ich mich dort gesehnt! Nach des Frühlings blühendem Glück Und des Herbstes strotzenden Garben Nun Felder, kalt vom November bereift! Durch Nebel und stäubende Flocken schweift Mein Blick in dämmernde Fernen zurück Zu Wonnen, die lang erstarben.Nach des Morgens tauigem Glühn Und des Mittags leuchtendem Strahle Nun Nacht und des Mondes eisiger Schein – In Mitte des Friedhofs steh ich allein Und kränze mit dunklem Cypressengrün Verwitternde Totenmale. Unter grüner Eichen Aesten Und der Pinien dunklen Kronen, In den ewigen Palästen Der Natur hier laß uns wohnen Und, wo zwischen Lorbeerrosen, Zwischen wilden Erdbeerbäumen Thalhinab die Bäche tosen, Einsam, weltvergessen träumen.Einen Kranz von Lotos schlingen Wollen wir in unsre Locken, Und ums Haupt uns duftend klingen Sollen seine Blütenglocken, Während beim Gesumm der Bienen, Bei dem Schall der Hirtenpfeifen, Wir der düstern Apenninen Felsenwildnisse durchstreifen.Bald der Wipfel mächt'gem Brausen Und dem Lispeln, all dem Regen Lauschen wir, bald in den Pausen Unsrer eignen Herzen Schlägen, Und mit hohem Klopfen sollen Sie einander Kunde geben, Wie wir, für die Welt verschollen, Einer nur dem andern leben. Mit Regen und Sturmgebrause Sei mir willkommen, Dezembermond, Und führ mich den Weg zum traulichen Hause, Wo meine geliebte Herrin wohnt!Nie ha ich die Blüte des Maien, Den blauenden Himmel, den blitzenden Tau So fröhlich gegrüßt wie heute dein Schneien, Dein Nebelgebräu und Wolkengrau.Denn durch das Flockengetriebe, Schöner, als je der Lenz gelacht, Leuchtet und blüht der Frühling der Liebe Mir heimlich nun in der Winternacht. Gerne glau ich an die Mythe, Freund, daß aus der Nymphen Schar Im Gefolg der Amphitrite Eine deine Mutter war, Daß am Klippenstrand von Delos, Bald in Grotten, meerumschäumt, Bald auf Halden, ewig schneelos, Du die Kinderzeit verträumt.Dort auf eines Felshangs Rasen Lagst du bei der Flut Geroll, Wenn das Muschelhörnerblasen Der Tritonen vor dir scholl Und der Nereiden Lachen, Die in des Poseidon Zug Auf gezäumten Meeresdrachen Hin und her die Woge schlug.In den immer lauen Lüften, Drin ihr Haupt die Palme wiegt, Hat um Brust dir und um Hüften Keine Hülle sich geschmiegt; Aber welcher Dämon war es, Welches bösen Gottes Fluch, Der an unser unwirtbares, Eisges Ufer dich verschlug?Aus den Nebeln, drin wir siechen, Ward von dir seitdem die Flucht Nach dem Sonnenland der Griechen Fort und fort umsonst gesucht, Und der du vordem im Süden Blühtest, den Olympiern gleich, Nun in unserm Frost mit müden Gliedern wankst du krank und bleich.Nein! Nicht so im Winterkleide Kaure fort am Flammenherd! Nimm den Trank hier, teurer Heide, Drin des Südens Feuer gärt! Selbst ihn durch die Purpurwogen Bracht' ich dir von Hellas her, Wo er seine Glut gesogen Aus der Sonne des Homer.Trink, den Frost des Bluts zu tauen; Und, verklärt in lauterm Glanz, Wieder dir zu Häupten blauen Wird der Himmel Griechenlands. Auf den Hügeln, auf den Hängen Liegt des Herbstes goldner Schein, Und bei jubelnden Gesängen Keltern Jünglinge den Wein.Und, umbraust von wutentbrannter Thyrsusschwinger Evoe, Naht mit dem Gespann der Panther Selbst der Sohn der Semele; Satyrn folgen mit den Schläuchen, Faune, trippelnd auf den Zeh'n, Und, voll süßen Weins, mit Keuchen Schleppt sich hinterdrein Silen.Polyphem läßt seine Lämmer An des Westens Ocean, Der Cyklope sein Gehämmer In der Werkstatt des Vulkann; Ihrer jeder drängt zur Kelter Sich heran in wildem Lauf, Fängt die Güsse saftgeschwellter Trauben mit den Lippen auf.Und der Jubel braust gedoppelt; Aus dem Kreis der andern tritt Mensch und Roß in eins gekoppelt, Ein Centaur im Taumelschritt, Und zu dir, ein halb Bezechter, Spricht er: »Alter Freund, so stumm? Ein homerisches Gelächter Laß doch hören wiederum!«Ja, der Sorgen trüben Heerrauch, Drin dein Leben welkt und dorrt, Mein Genelli, ob dich schwer auch Deutschland kränkte, scheuch ihn fort! Die Olympier selber grämen Sich, daß so dein Pinsel ruht; Drunten irren, blasse Schemen, Sie um des Kocytus Flut.Ach! das Naß der Griechenreben Weckt sie kurz nur, halb zum Schein; Dich, es ihnen ganz zu geben, Flehn sie an; die Macht ist dein. Auf! All deine Lebensgeister Sammle, von dem Trank durchglüht, Daß durch dich, geliebter Meister, Neu die Götterwelt erblüht! Noch sind die Hähne alle stumm, Und schwer liegt auf den Augenliden Mir noch der Schlaf der Nacht; warum Weckt ihr so überfrüh den Müden?Kaum um den Himmelsrand spielt fern Ein Schein, als ob die Dämmrung graute; Schlaftrunken grüßt den Morgenstern Die Lerche mit dem ersten Laute.Und matt im Osten hebt der Tag Sich halb empor vom Wolkensaume, Dann auf den Pfühl, auf dem es lag, Sinkt neu sein Haupt zurück zum Traume.Drück mir die Augen wieder zu! Fern von dem lauten Lebensschwarme, Allmutter Nacht, vergönne du Mir lang noch Rast in deinem Arme! »was brütest und träumst du, junger Fant? Heut gilt es kein Lied zur Zither; Links weichen die Unsern; dort halte stand, Und selbst dich schlag' ich zum Ritter!«Errötend stürmte der Edelknecht Beim Wort des Königs von dannen; In die dichtesten Reihn der Feinde hinein Von neuem riß er die Mannen.Hoch flammte sein Schwert; zu Boden sank Ein Feind bei jedem der Streiche; Beim sinkenden Tag am Boden lag Der Jüngling selber als Leiche.Gewonnen der Sieg! Zur Hauptstadt kehrt Der König mit seinen Vasallen; Doch traurige Mär bei der Wiederkehr Liest er in den Blicken von allen.Er findet die Tochter totenbleich Aufs Purpurkissen gebettet. »Auf, sendet Boten! Mein halbes Reich Dem, der vom Tode sie rettet!«Nicht einer, so viele der Aerzte sind, Weiß, was ihr fehle, zu sagen. Bang forscht der Vater: »Was ist dir, Kind?« Stumm bleibt sie bei allen Fragen.»Und zehrt am Herzen dir Liebesqual, O Tochter, hör mich geloben: Wen immer du wählst, er sei dein Gemahl!« Sie schaut, wie jammernd, nach oben.Der König wacht an der Lagerstatt, Bis blaß aufdämmert der Morgen; Da hebt mit der Rechten die Kranke ein Blatt, Das sie auf dem Busen verborgen,Und küßt es lange und seufzt so tief, Als fühlte das Herz sie zerspringen: »Leb wohl! Das ist sein letzter Brief; Ich will ihm die Antwort bringen.« Hinaus! hinaus! Die Nacht hängt schwül, Schwer lastend über meinem Pfühl, Fern hör' ich es gewittern; Durch der Kastanien Blätter geht, Gleich Stimmen, halb vom Sturm verweht, Ein Rauschen hin, ein Zittern.Laut bei des Donners Rollen klingt, Indes der Wind die Wipfel schwingt, Der Nachtigall Geschmetter; Heiß fallen auf ihr kleines Nest Die ersten Tropfen durchs Geäst, Und höher steigt das Wetter.Durch Donner hallt und Sturmgebraus Mir eine Stimme. Fort, hinaus! Ich flieg' hinab die Stufen, Zu dir in Blitz und Wirbelwind, O Mutter Nacht! Du hast dein Kind Vergebens nicht gerufen. »nun müssen wir reiten durch Nacht und Sturm; Schon wieder flohn drei aus dem Drudenturm, Die morgen mir brennen sollten. Auf, meine Dogge, mein Höllenzwang! Herbei, ihr Knechte! Denn solch einem Fang, Dem hat es seit lang nicht gegolten.« So sprengt aus dem Thore von Lindheim Geiß, Der grimmige Bauernbedränger; Ihm folgen die Büttel auf sein Geheiß Und die Hunde, die Hexenfänger.Von dannen stürmt er mit wildem Hallo. Was braut auf dem Moore? Was flackert so loh? Was huschelt und raunt auf der Wiese? Dort kauern am Feuer von qualmendem Torf Die Hanne, der Schrecken vom ganzen Dorf, Die alte Margret und die Lise; Sie schaffen am Kessel und rühren geschwind Das schwarze Gebräu mit der Kelle, Und schüren die Glut im Wirbelwind: »Hilf, Teufel! Hilf, Buhlgeselle!«Da steigt es herauf wie Nebel und Rauch Und ballt sich und wirbelt um Busch und Strauch Und kreist und dreht sich in Ringen; Hier zuckt es empor, dort huscht es im Flug; Von Hexen wimmelt der ganze Bruch; Sie hüpfen und lachen und springen. Mit Besen und Büchse und Zauberknäul Umtanzen sie Roß und Reiter; Bald leises Zischeln, bald wüstes Geheul: »Nur weiter, Herr Geiß, nur weiter!«Hell wird's auf der Wiese von rötlichem Licht, Und Holzstoß drängt sich an Holzstoß dicht Mit leckenden Flammenzungen. Herr Geiß hält inne; von links und rechts, Von vorn und von hinten vernimmt er Geächz; So hat es noch nie ihm geklungen. Er sieht durch die Glut und den Wirbeldampf Der aufwärts lodernden Brände Gesichter, erbleichend im Todeskrampf, Und jammernd gerungene Hände.Nur weiter, nur weiter! Auf einmal klafft Ein Graben vor ihm; er spornt mit Kraft Den schnaubenden Renner zum Springen. Da taucht aus der Tiefe im weißen Gewand Die tolle Gertraud, die er gestern verbrannt; In die Arme will sie ihn schlingen. Er starrt; ihn dünkt, als ob himmelan Zur Riesin sie wüchs' und schwölle. »Hoho! Hoho! – mein süßer Kumpan! Auf Wiedersehn in der Hölle!«Jäh, bäumt sich das Roß; ein Fluch noch gellt Aus dem Munde des Reiters, und taumelnd fällt Er häuptlings hinab zu dem Schlunde. Rings fliegen die Hexen heran vom Moor; Sie klatschen mit Händen; sie jauchzen im Chor Und tanzen um ihn in der Runde, Bis gelb die Nebel der Frühe brau'n Und es dämmert über dem Graben; Da huschen sie fort durch das Morgengraun Und lassen die Leiche den Raben. Mag mir die Sonne sinken – nicht vergebens Hat sie auf Erden mir geglänzt; Reich ward der große Wunderkelch des Lebens, Zum Rande schäumend, mir kredenzt.Im hehren Mai, wenn über Berg' und Thale Den Siegeszug der Frühling hält, Stand ich anbetend nun schon dreißig Male Vor dieser wundervollen Welt.Klangvoll zog hin durch meiner Seele Saiten, Was nur mit Werderuf Glorreich-Unsterbliches zu allen Zeiten Des Menschen Genius erschuf.Der Liebe vollstes Glück ha ich genossen An Herz und Sinnen, Leib und Geist; Mit Freunden einen Seelenbund geschlossen, Den keine Ewigkeit zerreißt.Am goldnen Tag, im Sturm und in der Stille, Aus sternenhellem Nachtazur, Sprach mit dem heilgen Munde der Sibylle Mir Seherworte die Natur.Ich weiß, daß über mir und mir zu Füßen Und um mich Welt an Welt sich reiht; Fernher ertönt zu meinem Ohr ein Grüßen Aus dämmernder Unendlichkeit.Und muß es sein, muß nun im Grenzenlosen Der Lebensatem mir verwehn: Ich klage nicht; das Haupt bekränzt mit Rosen, Will ich von hinnen gehn. Ihr Lerchen, schüttelt den Tau von der Brust! Fliegt auf aus Furche und grünender Saat, Hoch über der höchsten Berge Grat Schwingt euch empor in jubelnder Lust Und jauchzt es in alle Lande hinein:Flammt auf, ihr Alpen, golden und rot! Von Zacke zu Zacke und Felsenrand Laßt schießen die Strahlen, bis hoch der Brand Von Gletschern und Eisaltären loht, Und leuchtet's in alle Lande hinein: Hinwälzt sich wild durch Ktesiphon Das Römerheer mit Brand und Morde. Verwüstet hat die Räuberhorde Des Ormuzd großen Tempel schon; Durch Reihn gesunkener Pilaster Nun dringt sie in die Halle vor, Wo um das Feu'r des Zoroaster Anbetend kniet ein Magierchor Und Greife von Granit und Drachen Ein ries'ges Thor von Erz bewachen.In krausen Zügen wunderbar Flammt Spruch auf Spruch an jenem Thore, Und dumpf schallt zu der Römer Ohre Das Lied der Magier vom Altar: »Ihr Priester, schürt das heil'ge Feuer, Uebt an der Pforte treu die Wacht! Gebunden sind die Ungeheuer, Die Schreckgeburt der alten Nacht, So lang der düstre Schlund versiegelt; Weh, würde je das Thor entriegelt!«Durch der betroffnen Krieger Herz Ziehn Schauer hin bei dem Gesange; Der eine weicht zur Seite bange; Scheu blickt der andre bodenwärts. Der Feldherr aber: »Seid ihr Memmen, Daß ihr vor Märchen zagen wollt? Geschwind, die Eisen einzustemmen! Die Riegel sprengt! Sie bergen Gold! Das ist der Sinn der Zauberworte!« Er ruft's und bricht sich Bahn zur Pforte.Die Magier nahen pflichtgetreu, Den Weg dem Räuber zu vertreten! Bei Zoroaster, dem Propheten, Verwegner, weich' von hinnen scheu!« Doch jener hebt das Beil; als Tote Hinsinken sie von seinem Stahl; Das heil'ge Feuer schlägt, das rote, Noch einmal auf mit hellem Strahl; Der Altar sinkt in dumpfem Falle, Und finster wird es in der Halle.Die Klammern bricht der Feldherr los; Es kracht das Thor; die Riegel springen; Giftqualm und Schwefeldünste dringen Gewitternd aus des Abgrunds Schoß; Und alle taumeln häuptlings nieder – Doch siehe, wo die Tiefe klafft, Da regt sich's, halb wie Menschenglieder, Halb wie Dämonen; grauenhaft, Vom Sturm emporgewirbelt, steigen Drei Weiber auf in wildem Reigen.Die eine schwingt in rechter Hand Die Geißel, die zu Raub und Morden Aufpeitscht die wilden Völkerhorden, In linker einen Feuerbrand; Weithin durch die beeisten Oeden Fliegt sie zur ew'gen Nacht am Pol, Wo Gog und Magog sich befehden, Und treibt südwärts ans Kapitol, Mit Strömen Blutes alle Dämme Durchbrechend, die Barbarenstämme.Ihr folgen, blaß und abgezehrt, Die Hungersnot als treuer Scherge, Die Pest, die über Leichenberge Frohlockend im Triumphzug fährt. Schon ziehen auf die Fahrt der Schrecken Die grausen drei, mit Todeskrampf Die Erdenländer zu bedecken. Weh, Rom! Das ist dein letzter Kampf! Es geht die Welt aus ihrer Fuge, Wo diese nahn im Würgerzuge. Sie ist's; gefunden ha ich sie, die Stelle, Die Sokrates zum Ruhn sich gern erlas; Vom Felsenhange rieselt kühl die Quelle, An der er oft mit Phädrus saß.Hier sprach der Weise von dem Ew'gen, Einen, Der Sonne, die um Mittag immer steht, Indessen schnell im flüchtigen Erscheinen Die Welt der Sichtbarkeit vergeht.Als ob er eines Gottes Nahsein ahne, Lieh andachtvoll sein Liebling ihm das Ohr; Ob ihren Häupten rauschte die Platane Zu der Cikaden Sommerchor.Theater lagen, Tempel, Siegesbogen Und Säulenreihn endlos vor ihnen da, Und murmelnd aus der Ferne scholl das Wogen Des Volkes von der Agora.Und nun? Im Schutte, der mit seinem Volke Und seinen Göttern Griechenland begräbt, Wo blieb Athen? Geh! frag die Staubeswolke, Die wirbelnd sich vor dir erhebt!Umsonst hoch von der Burg herab beschützte Der Pallas helmgeschmücktes Riesenbild, Das fern den Schiffern schon entgegenblitzte, Die hehre Stadt mit goldnem Schild.Verstummt der Rennbahn Lärm, die Siegspäane, Der Opferzug durchs hohe Säulenthor! Nur über mir noch säuselt die Platane Zu der Cikaden Sommerchor. Da lieg' ich wie einst im Tannenwald Auf dem Lager von Moos und Blättern; Der Wipfel mir überm Haupte schallt Von des Eichhorns mutigem Klettern.In den Winden, wie sie von Ort zu Ort Den Schatten der Aeste jagen, Tönt mir im flüsternden Laub manch Wort, Wie ein Ruf aus verschollenen Tagen.Und ich fühl' in der Seele tief, o tief, Ein Atemholen, ein Regen, Als wollte die Jugend, die längst entschlief, Erwachend die Wimpern bewegen.Sie richten sich auf, sie steigen empor, Die Geister, lange begraben, Und raunen mir süße Laute ins Ohr; Sie wollen mich wieder haben.Fort! fort! Ihr findet den Alten nicht mehr, Der einst hier lag in den Tannen! Ein Windstoß braust durch die Wipfel daher Und trägt die Stimmen von dannen. Noch hängen um des toten Tages Bahre Die Wolkenfalten wie ein Trauerflor, Doch mählich schwebt die Nacht, die heilig-klare, Der Tag der Träumenden, empor.Auf Meer und Erde senkt sie stille Feier Und dämpft den letzten Ton, der sich noch regt; Es wehn und wallen ihre Sternenschleier, Von Himmelslüften sanft bewegt.Nun klopft ein jedes Herz mit leiserm Schlage, Der Jammer wird jetzt regungslos und mild, Und still zur Andacht wandelt sich die Klage, Noch eh' sie aus der Seele quillt.Du aber, Ruheloser, dem sich bange In Hoffnung und in Gram das Herz verzehrt, Der ewig sucht mit ungestilltem Drange, Was ihm die Erde nie gewährt:Flieh du die Sommernacht, die sternbesäte, Flieh, bis das tiefste Dunkel dich begräbt, Damit kein Mißlaut sei in dem Gebete, Das auf des Weltalls Lippen schwebt. Wieder schreit' ich längs des Stromes, Wo uns, wenn mit ihr ich ging, Trunken an des Himmelsdomes Abendglanz das Auge hing.Da bei Glocken-Spätgeläute, Das in milden Melodien Durch das Laub scholl, überstreute Uns mit Blüten der Jasmin;Und die Abendnebel rauchten Golden aus der Felsenkluft; Zwischen unsre Küsse hauchten Wilde Rosen ihren Duft.Stumm ist nun der Klang der Glocken, Längst der Blumen Duft verweht, Und des Stromes Wellen stocken, Wo mein Fuß vorübergeht;Auf zum dunkel-abendroten Himmel blick' ich trauerbang: Denn der Schatten einer Toten Geht mit mir das Thal entlang. Nun ziehen die Wolken durchs lichtere Blau, An grünen Halmen zittert der Tau; Von Blumen schillert der Rasen bunt In der fröhlichen Winde Wehen, Und die Primel steigt aus dem Wiesengrund, Um den leuchtenden Himmel zu sehen.Mit Drosselgesang und Wachtelschlag, Wie umfängst du mich wonnig, strahlender Tag! Doch wo ist die Stimme, die einst mich rief, Und die Hand, die meine gedrückt, Und wo das Auge, so blau, so tief, Das einst in meines geblickt? »nun geht, Graf Otto! Zum drittenmal Erduldetet ihr die Folterqual Und habt sie, wie keiner, bestanden. Wohlan denn! Reinigt Euch ganz vom Verdacht, Als hättet den Ohm Ihr umgebracht Aus Gier nach Schätzen und Landen! Drei Stunden harret mit festem Mut Allein an der Bahre, darauf er ruht; Entquillt den Wunden alsdann kein Blut, So lösen wir Euch aus den Banden.«Drauf Otto: »Ich scheue die Probe nicht; Kommt, daß ich allen wie Sonnenlicht So klar meine Unschuld mache!« Er spricht's; ihn führen die Schöffen den Gang Zur Totenkammer schweigend entlang; Durch die Thür ein läßt ihn die Wache. Davor wird wieder gewälzt der Stein, Und der Graf bei flimmerndem Lampenschein Bleibt mit des Herzogs Leiche allein Im schwarzbehängten Gemache.Da liegt der Greis, der einst ihn erzog Und mild des verwaisten Knappen pflog, Da liegt er vor ihm auf der Bahre; Sein Antlitz, drauf einst Liebe wie Haß So mächtig geflammt, nun welk und blaß, Umflossen vom weißen Haare. Graf Otto steht in Sinnen versenkt; Nicht mehr, wie schwer ihn der Tote gekränkt, Als er ihm die Tochter versagt, nun denkt Er nur an die glücklichen Jahre;Denkt, wie er zuerst mit Schwert und Schild Zur Seite des Ohms aufs Schlachtgefild Gesprengt durch das Waffengeblitze; Und wie, als er selber im Kampfe verzagt, Sein eigenes Leben der Herzog gewagt, Damit er den Knappen beschütze. Er denkt es; ihm deckt die Augen ein Flor; Blut, glaubt er, quill' aus den Wunden hervor, Das, Gottes Rache heischend, empor Zur Wölbung der Kammer spritze.Noch steht in stummem Starren der Graf; Da ist ihm, als säh' er vom Todesschlaf Den Greis sich langsam erheben, Als schlag' er die Augenlider zurück Und schau' ihn an mit dem alten Blick, Nur finsterer als im Leben. Graf Otto taumelt zurück mit Graun; Er wankt, doch kann er hinweg nicht schaun; Kalt auf die Stirne fühlt er es taun Und den Boden unter sich beben.An der Bahre liegt er dahingestreckt, Als Stimmenruf aus dem Starren ihn weckt; Schon sind verronnen die Stunden. Die Richter treten in das Gemach Und forschen nach Sitte des Bahrrechts nach, Ob Blut entquollen den Wunden. Sie rufen: »Glückauf! Kein Tropfen floß! Glückauf, Graf Otto, besteigt Eur Roß; In Frieden kehrt heim nach Windeckschloß! Unschuldig seid Ihr befunden.«Wohl hört der Verklagte der Richter Wort; Stumm aber liegt er fort und fort Zu des schweigenden Klägers Füßen; Glückwünschend strömen die Diener herbei: »Was zögert Ihr, Herr? Ihr seid nun frei!« Doch achtet er nicht ihr Grüßen. Auf springt er und ruft, aus dem Brüten erwacht: »Ich habe den Oheim umgebracht Und heische das eine: noch diese Nacht Die Strafe des Mordes zu büßen.« Ich weiß ein Schloß, das hoch auf Klippen ragt; Von Adlern ist sein Zinnendach umflogen Und wirft den Morgenglanz, lang, eh es tagt, Schon weithin auf die blauen Meereswogen; Im Traum ha ich, o meines Herzens Braut, Uns beiden diesen Wonnesitz erbaut.Dort in den Gärten schweifen wir umher Und sehen von den hängenden Terrassen Zu Füßen uns den Himmel und das Meer In Liebesschauern bald, gleich uns, erblassen, Bald so wie wir, wenn Mund am Munde ruht, Hoch aufglühn in des Abends Purpurglut.Und o! die sonngen Halden an der Kluft, Die Grotten, die zu sel'gem Schlummer laden, Indessen meerhauchfeuchter Myrtenduft Emporwallt von den hallenden Gestaden, Und durch die Brandung, die am Felsen dröhnt, Das Wonnestammeln unsrer Herzen tönt. In deiner Seele mildem Lichte Ist mir der Frühling aufgeblüht; Gereift sind meine ersten Früchte, Allein von ihrem Strahl durchglüht.Als, sich vom Staub empor zu ringen, Mein Geist noch matt die Flügel schlug, Liehst du ihm, Freundin, Kraft der Schwingen Und sporntest ihn zu kühnem Flug.Die Sehnsucht, die zu lichtern Räumen Sich aufschwingt aus dem dunklen Hier, Der Seele Rausch in hohen Träumen Als Lebensmitgift gabst du mir.Mit mir auf allen meinen Wegen Zogst du als Schutzgeist ungesehn, Und deiner Lippen milden Segen Fühlt' ich um meine Stirne wehn.Bei Nacht zu meinen Augenliden Hat sich im Traum dein Bild gesenkt, Bis es das Herz mit stillem Frieden Zum Ueberfließen mir getränkt.Für alles, was du mir gegeben, Wo wär' ein Dank, der nicht zu klein? Von einem vollen, ganzen Leben Die Ernte dacht' ich dir zu weihn.Nun, da du sankst zum frühen Grabe, Am kalten Marmor hingekniet Ha ich für dich nicht andre Gabe Als Thränen und dies arme Lied. Träume mit den leichten Schwingen Flattern zwischen ihr und mir, Schweben auf und schweben nieder, Tragen kaum geborne Lieder Flügelschnell ihr hin und bringen Mir ein Lächeln heim von ihr;Pflücken Blüten auf den Auen, Schön, wie sie der Frühling giebt, Streuen auf ihr Ruhekissen Maienglocken und Narzissen, Die in Düften ihr vertrauen, Daß mein Herz sie einzig liebt.Ihre Lippen regt sie leise, Wie sie solche Gaben sieht; In dem Flüstern, in dem Lallen Hör ich meinen Namen schallen, Und wir reden wechselweise, Bis der Schlummer von mir flieht.Dann im Dunklen aufgerichtet, Schau' ich, daß ich einsam bin – Ach, im Traum nur mocht' ich wagen, Was ich fühle, ihr zu sagen, Und das Lied, für sie gedichtet, Stirbt auf meiner Lippe hin. Am Tage bang und herzbeklommen Schreit' ich dahin auf ödem Pfad, Bis, wenn sein dreistes Licht verglommen, Die vielersehnte Stunde naht.Sie, die im Tod mich nicht vergessen, Auf kurz dann darf ich wiedersehn; Herüber von den Grabcypressen Schwebt sie zu mir im Abendwehn.Von ihrem Atemzug, dem reinen, Umhaucht fühl' ich mich wiederum; Sie drückt die Lippen auf die meinen, Und Seele hängt an Seele stumm.Wie mahnend in mein Auge sieht sie Legt ihre Hand in meine matt, Und leis zu sich hinab mich zieht sie In ihre dunkle Grabesstatt.Und wo ich nach des Lebens Streite Ruhn soll im stillen Friedenshaus, Dort unten träum' ich ihr zur Seite Den Traum des Todes schon voraus. Rot schimmert durch das Laubgrün der Platane Die Mohrenburg, auf der die Halbmondfahne Durch acht Jahrhunderte geweht; Noch flammen Koransprüche an dem Thore, Noch an der Mauer rauscht die Sykomore Zu Allah ein Gebet.Ich schritt hinan; ringsum in Sprudelbronnen Und Silberbächen rieselten die Wonnen, Die der Prophet verheißen hat, Und wie ein Zauberschloß verschollner Sagen Sah ich Gewölbe, luft'ge Pfeiler ragen, Als ich den Myrtenhof betrat.Im Lichtglanz, der von Saal zu Saale sprühte, Erschloß sich knospend das Gestein und blühte Farbreich um Wand und Säulenknauf; Mit ew'gem Klingen sprudelten Kaskaden Zum Laubendach der schlanken Kolonnaden Den Silberregen auf.Ein Hauch von Eden, Bote ew'ger Freude, Durchzitterte das blitzende Gestäude; Der Bogengang am Löwenhof Schien Nebeln gleich im Morgenwind zu schwanken, Indessen schimmernd von Gezweig und Ranken Der Tau herniedertroff.Aus Rosenkelchen strömte sinnbetäubend Wollüst'ger Duft, in leichten Flocken stäubend, Wie Küsse von dem Mund der Braut; Und an der Wand die rankenden Gedichte, Sich lösend, atmend in dem Morgenlichte, Entsandten einen Jubellaut.O Ton, der meiner Kindheit oft erklungen, Mit dem mich Geister oft in Schlaf gesungen Im sonn'gen Thal und dunklen Hain: Hier tönst du, lang verstummter, mir entgegen, Und jauchzend fällt mein Herz mit schnellern Schlägen In deinen Jubel ein. Nacht des Südens, blau und heiter, Durch des Abends goldnes Thor Schwebst du leuchtend wie ein zweiter, Wie ein schönrer Tag empor.Deine Schatten selbst sind heller Als im Norden unser Licht, Und die Stunden rinnen schneller, Denn die Trauer kennst du nicht.Wem das Herz noch unzerfallen Und die Seele klar wie du, Sanft in deinen Schlummerhallen Schließe dem das Auge zu!Aber mir, dem Ruhelosen, Ist vertrauter dort die Nacht, Wo die Wetterbäche tosen Und im Sturm die Föhre kracht;Wo die schweren Nebel triefen Um den Klippenstrand der Seen, Und aus dunklen Wassertiefen Schattenbilder auferstehn. Als müßten sie stützen das Himmelsdach, Auf steigen die Wogensäulen; Empor zu den Wolken, und wieder dann jäh Hinab in die schwindligen Tiefen der See, Reißt uns die Flut bei des Donners Gekrach Und der Stürme Tosen und Heulen.Doch ferne zurück an die Küste fliegt Mein Herz in dämmernde Weiten. Hell schimmert das Dach aus Pinien hervor, Das Hündchen bellt, wie ich schreite durchs Thor, Und weiße Arme, die oft mich gewiegt, Entgegen mir seh' ich sich breiten.O Nächte, wie sie für Götter sind! Erglühen und wieder erblassen, Vor Wonne verstummen, Lippe fest An Lippe und Herz an Herz gepreßt – Was brausest du, Flut? Was tobst du, Wind? Mein Glück doch müßt ihr mir lassen!Und muß es sein, und reißt das Geschick Mich hinab zu dem gähnenden Schlunde, Noch im Versinken, wenn über mich her Die Wogen wälzt das schäumende Meer, Gedenk' ich an zweier Augen Blick, Die Küsse von einem Munde. Laß das Zagen! Trage mutig Deine Sorgen, deine Qual! Sei die Wunde noch so blutig, Heilen wird sie doch einmal.Unter tiefer Eisesdecke Träumt die junge Knospe schon, Daß der Frühling sie erwecke Mit der Lieder holdem Ton.Nur empor den Blick gewendet, Und durch düstres Wolkengrau Bricht zuletzt, daß es dich blendet, Glorreich noch des Himmels Blau!Aber auch die trüben Stunden Und die Thränen, die du weinst, Glaub, wie Freuden, die entschwunden, Süß erscheinen sie dir einst.Und mit Wehmut, halb nur heiter, Scheidest du für immerdar Von dem Leiden, dem Begleiter, Der so lange treu dir war. Ein Zauber ist dein: in den Wasserfall, Adele, ihn hast du gelegt, Daß aus der Wogen stürzendem Schwall Von deiner Stimme den Wiederhall Der Wind entgegen mir trägt.Rings ahn' ich dich, in der Felsenkluft, Auf den sonnigen Halden am Meer; Dein Odem, vermengt mit der Myrten Duft, Umweht im Hauche der Sommerluft Die Stirne mir wonneschwer.Die plätschernden Wellen am Ufersaum Im dämmernden Mondenschein, Die Blätter des Waldes, die hörbar kaum Sich regen im mitternächtlichen Traum, Sie sprechen von dir allein. Geflohn ha ich den gelben Tiber, Und dich, o Weib, das mich betrog, Als Liebe mir, ein glühend Fieber, Am Mark des Lebens sog.Doch, ob uns Himmelweiten trennen, Noch klopft mein Herz mit wildem Schlag, Und heiß die Wange fühl ich brennen, Wie an dem Scheidetag.Der schwarzen Augen sengend Feuer – Wollüstig wallt durch Geist und Sinn Mir noch von ihm ein immer neuer Glutstrom entnervend hin.Und fliehend auf entlegnen Meeren, Fleh' ich umsonst die Sterne an, Die unbarmherz'gen, mich zu lehren, Wie ich vergessen kann. Nun Nacht um mich! Entschwunden im Flug Der leuchtende Augenblick, Der Seligkeit im Schoße mir trug, Nie, nie mehr kehrt er zurück.Durch dunkelnde Wolken plötzlich quoll Aus innerstem Himmel ein Schein; Ich starrte entzückt und wonnevoll In die strahlende Glorie hinein.Sie, sie stand vor mir, doch sah ich sie kaum, So war sie von Glanz umwallt; Hernieder beugte vom Wolkensaum Zu mir sich die Engelgestalt.Mich hätt' ein Wort zum Gotte gemacht, Wenn ich haschte den Augenblick; Doch er rauschte vorüber, mit ihm in Nacht Schwand alles wieder zurück.Nun send' ich ihm nach das gestammelte Wort, Verlorener, der ich bin! Die Tage rollen, die Jahre fort, Doch er ist dahin, dahin! Vor Mahmuds Thron kniet Nureddin: »O Padischah! ich fordre Recht! Ein Krieger deines Hofes hat ruchloser Unbill sich erfrecht! Aus meiner Wohnung, meinem Bett trieb der Verfluchte mich heraus Und schwelgt mit meinen Weibern nun, als wäre sein mein Herd und Haus.«Der Schah vernimmt es und erbleicht; stumm starrt er lang zu Boden hin. »Geht!« – heischt er zu den Sklaven dann – »besetzt das Haus des Nureddin, Daß keiner draus entrinnen mag; wenn Finsternis die Erde deckt, Ruft mich, und sehen soll die Welt, wie Sultan Mahmud Recht vollstreckt.«Sie alle gehn; er aber tritt in die Moschee, verschließt das Thor Und liegt vor Allah im Gebet, bis sich der Tagesschein verlor; Mit Nureddin als Führer eilt er nach dem Haus des Frevels dann, Vier seiner Schergen hinter ihm, mit scharfen Beilen Mann für Mann.»Löscht aus die Fackeln!« donnert er. Im Hause wird es schreckenstumm; Nur matt durchblinkt der Sterne Schein die tiefe Finsternis ringsum; Ins Thor voran stürmt Nureddin; mit seinen Schergen folgt der Schah Durch Gänge und durch Säulen hin. »Da!« – flüstert dumpf der Führer – »da!«Die Schergen stellen sich im Kreis. »Des Frevlers Todeskampf sei kurz!« Ruft Mahmud aus und zückt das Schwert; ein halb erstickter Schrei, ein Sturz! »Licht her!« Man bringt's. Flugs beugt der Schah sich zu des Toten Angesicht, Dann kniet er nieder. »Allah, Dank! Der, den ich meine, war es nicht.Ihr aber, die ihr staunt, erfahrt! Ich glaubte, daß mein eigner Sohn Der Thäter sei; auf schlimmem Pfad argwöhnt' ich ihn seit lange schon, Und, daß sein Anblick nicht die Hand mir hemmte bei dem Strafgericht, Vollstreckt' ich es in Finsternis; dem Himmel Dank, er war es nicht!« Um der fallenden Ruder Spitzen Zittert und leuchtet ein schimmernder Glanz, Flieht bei jedem Schlage mit Blitzen Hin von Wellen zu Wellen im Tanz.Mir im Busen von Liebeswonnen Zittert und leuchtet das Herz wie die Flut, Jubelt hinauf zu den Sternen und Sonnen, Bebt zu vergehn in der wogenden Glut.Schon auf dem Felsen durchs Grün der Platane Seh' ich das säulengetragene Dach, Und das flimmernde Licht am Altane Kündet mir, daß die Geliebte noch wach.Fliege, mein Kahn! und birg uns verschwiegen, Birg uns, selige Nacht des August! Süß wohl ist's, auf den Wellen sich wiegen, Aber süßer an ihrer Brust. Nun der Himmel wieder lichter Und die letzte Flocke schwand, Kehrst du, wie dem Griechendichter, Kehrst du mir vom Morgenland? Unter Palmen und Eypressen, Schöne Sängerfreundin, ward Nicht der Freund von dir vergessen, Der im Norden dein geharrt?Grüßend unsre Nacht, die kalte, Hat dich jener Strand geschickt, Wo noch ungetrübt das alte Flammenauge niederblickt, Und du singst uns von den Küsten, Die das heil'ge Meer umschmiegt, Das an seinen Mutterbrüsten Unsern ersten Schlaf gewiegt;Von dem Land, das, eh die Blindheit Unsern Geist mit Nacht umgraut, Mit dem Seherblick der Kindheit Wir in Träumen oft geschaut; Wo wir, wenn die frische Quelle Uns zu ihren Borden lud, In des Erdenmorgens Helle Mit den Hirten oft geruht.Sing denn mit dem Ruf des Werde Das erstorbne Leben wach; Durch das große Herz der Erde Laß es pulsen hundertfach, Daß in Frühlingswonne klopfend Es die Winterbande sprengt, Und der erste Tau sich tropfend An die erste Blüte hängt!Ach! in seinen Schmerz versponnen Schlief mein Herz den Winterschlaf, Wo kein warmer Blick der Sonnen Den verpuppten Träumer traf; Alle meine muntern Geister, Die sonst Lebenslust gesprüht, Neigten starrend in beeister Nacht die Häupter schlummermüd.Doch bei deiner Stimme ersten Klängen klopfte hoch mein Herz; Wie aus Gräbern, wenn sie bersten, Die Erstandnen himmelwärts, Schwangen aus der Seele Tiefen Wünsche, tief verhüllt vom Tod, Hoffnungen, die lange schliefen, Jubelnd sich ins Morgenrot.Aus des Kummers Grabgespinste, Ein befreiter Falter, brach Meine Liebeslust und blinzte In den goldnen Frühlingstag; Um sie flatterten und summten Freuden aus der Gruft empor, Wirbelte der lang verstummten Lieder muntrer Lerchenchor.Sei denn, da der alte Härmer, Da der Gram des Winters wich, Sei der erste Sang der Schwärmer Dir geweiht – wie nenn' ich dich? Rettungsbotin dem Gefangnen, Oder gottgesandter Geist, Der vom Grabe des Vergangnen Auf die bess're Zukunft weist! Hier ist es, wo ich als Kind gestreift Und die Beere gepflückt, die am Abhang reift; Still war's, wie jetzt im Laube; Fernher nur hört' ich durch Rankengeflecht Die Schläge der Axt und den pickenden Specht Und das Girren der wilden Taube.O Träume, schön wie Märchen der Feen, Umschwebten mich dort, wenn beim Abendwehn Ich ruht' am Felsenhange; Und vor mir lag, wie im Traum ich's sah, Voll goldener Schlösser das Leben da – So lange das her, so lange!Aus der Welt da draußen nun kehr' ich zurück; Wie Märchen alles dahin: das Glück Und Hoffen und Lie und Glaube! Im Walde lieg ich, wie einst ich lag, Und höre von ferne der Aexte Schlag Und das Girren der wilden Taube. Wilde Blumen dir zu pflücken, Duftende von frischem Tau, Ueber wilde Bergesrücken Streif' ich seit dem Morgengrau.Tief im Waldesgrund auf feuchten Mooren die Vergißmeinnicht, Die wie Sterne einsam leuchten, Wo kein Strahl durchs Dunkel bricht;Auf der Alpen steilster Spitze Die Genziane, blaugeaugt, Und die Rose, die dem Blitze Seine Flammenglut entsaugt;Und die Blumenglockenranken, Welche bei des Sturms Gebraus Tönend hin und wieder schwanken: Alle wind' ich dir zum Strauß.Dann sie, Teure! dir zu bieten Wieder eil' ich niederwärts; Nimm sie! Aus den wilden Blüten Duftet dir mein wildes Herz. Spätherbst war's; mit bunten Farben, In der Sonne mattem Strahl Schmückten um mich, eh sie starben, Sich die Blätter noch einmal.Und Novemberstürme wehten Sie herab von Baum und Strauch; Von den wüsten Gartenbeeten Quoll's empor wie Moderhauch.Alles schien um mich im Altern, Welk wie ich und siech zu sein, Und ich spann mich mit den Faltern Schon zum Winterschlummer ein.Da heran zu mir geschritten, Wie ich saß in meinem Gram, Plötzlich kam's mit leisen Tritten, Die das Herz entzückt vernahm.Und ein Wehn begann, das lauen Fittichs mir die Stirne schlug, Und ich fühlte, Frau der Frauen, Deiner Seele Atemzug.Ueber mir in leichte Flocken Löste sich das Nebelgrau, Und ich sah dir süß-erschrocken In der Augen Himmelblau.Sieh! Nun frühlingsgrüne Lauben Wölbt die Liebe für uns zwei! Konnt' ich's ahnen, konnt' ich's glauben, Nach dem Herbste solch ein Mai? O Mädchen, durch all dein Lachen und Singen Vernehm' ich ein leises Seufzen oft; Hoch klopft dir das Herz, als wollt' es zerspringen, Von dem, was es fürchtet und träumt und hofft.Wie Wolken über die blühenden Matten, Wie über wogende Saaten der Wind, So ziehen rastlos Gedankenschatten Ueber dein lächelndes Antlitz, Kind!Die Lippen im wachenden Traume bewegst du, Es ist, als pflögst du mit Geistern Gespräch; Dann plötzlich die Augen zu Boden schlägst du, Und hocherrötend eilst du hinweg.Wohl ha ich die Zeichen erkannt; verhehle, Thörichtes Mädchen, es länger nicht! Dir flackert im Hauche der Liebe die Seele, Wie im Odem der Nacht ein Licht. »dank dir, Ewger! Meine Sendung Auf der Erde ward vollbracht; Denn in herrlicher Vollendung Strahlt das Werk, das ich erdacht, Um den ungebornen Jahren Künft'ger Zeit zu offenbaren, Daß ich nicht umsonst gelebt.« Erwin also vor dem Münster, Der zum Abendhimmel finster Seine Riesenmauern hebt.Ueber den gewalt'gen Zinnen Steigt der Mond ins Aetherblau; Und noch lang in tiefem Sinnen Steht der Meister vor dem Bau, Während um ihn, stumm und stummer, Schon die Welt in sanften Schlummer Ihre kleinen Sorgen wiegt Und auf ihren Menschenzwergen Von dem Turme, hoch gleich Bergen, Der erhabne Schatten liegt.Da, so wie im Jugendschwunge Dichterlippen zum Gesang, Hebt des Domes Glockenzunge Sich zum ersten Feierklang; Schallend öffnet am Portale Sich das Thor der Kathedrale, Und von innen dröhnt ein Ruf; Wohl versteht der Greis die Mahnung, Und er tritt mit ernster Ahnung In die Welt, die er erschuf.Festlich grüßen ihn die hehren Hallen mit dem mächt'gen Chor, Von den prangenden Altären Wallt der Myrrhenrauch empor; Mystisch aus der Fensterrose Sieht er durch die grenzenlose Wölbung einen Schimmer glühn, Sieht ihn droben von den Knäufen Der gewalt'gen Säulen träufen, Hier in den Kapellen blühn.Und ihm ist, zu allen Seiten Rege sich der Bau um ihn, Wo die eh'rnen, langgereihten Bilder in den Nischen knien; Seltsam flimmert's an den Wänden; Die Apostel in den Blenden Oeffnen ihr geweihtes Buch, Und von Jungfraun, die zum Segen Ihre Lippen sanft bewegen, Hört er rings den Atemzug.Horch! und von den Höhn des Domes Quillt herab der Orgelklang, Wallt und flutet mächt'gen Stromes Durch den Strebebogengang; Und aus allen Schiffen brechen, Wie das Meer in tausend Bächen Ueber seine Dämme braust, Echoreiche Katarakten, Deren Fall an den gezackten Pfeilern in die Tiefe saust.Erwin kniet, ein stummer Beter, Und hernieder durch das Dach Strömt auf ihn ein Sonnenäther Heller als der Erdentag; Durch die hohen Säulenlauben Schweben weiße Gottestauben Und beschwingte Seraphim, Und ein Rauschen heil'ger Palmen Und Gesang von Himmelspsalmen Wogt und flutet über ihm.»Meister, Meister!« – tönt's im Chore – »Tritt aus der, die du gebaut, In die himmlische Empore, Die du oft im Traum geschaut! Durch die Reihn der lichtumwallten Vierundzwanzig hehren Alten, Wo die sieben Fackeln lohn, Durch die Halle, jaspissäulig, Und das Heilig, heilig, heilig, Folg' uns nun zu Gottes Thron!«Also rauscht es im Chorale Durch die nächt'ge Wunderwelt; Aber als mit erstem Strahle In den Dom der Morgen fällt: An dem Pfeiler da, nach oben Betend noch den Blick erhoben, Liegt der greise Meister tot, Und der Tempel der Gesänge Schickt die letzten Orgelklänge Sterbend in das Morgenrot. Erwache, meine Rose! Was birgst du das Angesicht? Schon zittert die Mimose Entgegen dem kommenden Licht.Hoch, höher am Rande der Hügel Aufsteigt der fröhliche Tag; Vergoldet blitzen die Flügel Der Lerche bei jedem Schlag.Die Veilchen, die Lilien trinken, Während ins strahlende Blau Die letzten Sterne versinken, Den perlenden Morgentau.Ihr Atem, rings ergossen, Erfüllt die Frühlingsluft; Doch ehe dein Kelch erschlossen, Fehlt ihr der süßeste Duft. O die Stunden sind unvergessen, Als wir, ferne der sterblichen Welt, Weilten im traulichen Alpenthale, Wo in des Lichtes südlichem Strahle Froh sich sonnen die ersten Cypressen, Denen sich schüchtern die Myrte gesellt.Dort auf des Sees tiefpurpurne Wellen Schauten wir trunken hinab vom Altan, Wie die Villen von rebenbekränzten Felsvorsprüngen herniederglänzten Und helleuchtend hervor die Kapellen Aus den Kastanienwäldern sahn.Oder vorbei an umrankten Ruinen Stiegen wir, rings von Bächen umrauscht, Bis wir zur Alpenfirne geklommen, Keinen Ton mehr des Lebens vernommen Und mit dem Donner der wilden Lawinen, Statt mit den Menschen, Worte getauscht.Abends am Hang, wo mit silbernen Locken Die Kaskade vom Felsen springt, Ruhten wir unter den Duftgestäuden, Während ewig wechselnde Freuden, Bunt, wie umher die stäubenden Flocken, Uns umgaukelten, leicht beschwingt.Uebertäubt von dem brausenden Strome, Starb auf den Lippen uns jeder Laut. Arm in Arme und Mund am Munde Hingen wir, während zum ewigen Bunde Unter dem heiligen Sternendome Uns die heilige Nacht getraut. Zu ihr, zu der die Gletscherbäche Südwärts hinunterjauchzen, Noch einmal wend' ich den Blick. Wie unter der nordischen Eichen Dom Ihre Riesenschwester Germania, So unter Lorbeerwipfeln Hält Italien die Siegesfeier. Ein magischer Ring Hat eure Geschicke, ihr Länder, Aneinander gebunden – Zu eurem Unheil, o wie lange! Mit ihres Himmels schmachtendem Blau, Ihrer Goldfruchthaine Duft und Glanz Lockte die Zauberin des Südens Deutschlands Fürsten und Völker In ihre Armidagärten, Daß sie bei Brunnenrieseln Unter Myrtengebüsch und leuchtenden Marmorbildern Nicht ihres Reiches und Volks mehr gedachten. Dann aus Wollustträumen der Nacht Fuhren sie auf; An den eisernen Panzer Pochte ihr Herz in Begier, Ueber das Land der Götter zu herrschen; Es zuckte das Schwert aus der Scheide, Und hochauf schlug die Flamme des Kampfes; Städte loderten und erstanden neu Zum Rachekrieg aus der Asche; Von Gift gewürgt Sank der größte der Kaiser Bleich auf den fieberatmenden Boden; Selbst die Bande des Bluts Löste der Haß, Ganze Geschlechter von Italiens Söhnen Niederwälzte die mordende Schlacht; Und als verhallt der Schwertschlag, Der Siegesruf und die Totenklage, Erschöpft, ohnmächtig lagt ihr beide, Ein Hohn und Spott dem Fremden.Sei denn, wie einst zum Verderben, Nun euch zum Heil, eu'r Schicksal Unauflöslich verbunden, Und, wie in Eu'r Auferstehungsfest ihr feiert, So schreitet Arm in Arm Der größern Zukunft entgegen. Bin ich der Erde schon entrückt? Ringsum Schweift mir der Blick hinab ins Bodenlose; Die Menschenwelt liegt mir zu Füßen stumm; Nur fernher mit des Katarakts Getose Verhallend steigt im feierlichen Chor Der Tannenwälder Rauschen an mein Ohr.Wie Opferdampf der betenden Natur Seh' ich die Nebel um die Gletscherspitzen Aufwirbeln in den leuchtenden Azur Und durch den Rauch die Eisaltäre blitzen, Indes in donnernder Lawinen Fall Den Morgenhymnus singt das große All.So unermeßlich das, so riesengroß! Mein Geist erliegt vor dieser Welt des Hehren! Zum Tröpfchen Tau, zum Käfer auf dem Moos Sehn' ich zurück mich unter Ephemeren; Hier, wo das Weltenschöpfungswerk beginnt, Wie fühl' ich mich so ganz als Eintagskind! Einst war in allen ihren Räumen Die Erde mir kaum weit genug; Kein Land, kein Meer, wohin in Träumen Mich nicht der Seele Flügel trug.Auf Höhn, zuerst bestrahlt vom Morgen, In Tiefen, die kein Senkblei mißt, Wähnt' ich den großen Schatz verborgen, Der einzig wert des Suchens ist.Doch jetzt: o mehr, als was ich ehe Gesucht am fernsten Meeressaum, Fand ich bei dir in trauter Nähe; Noch fass' ich alles, alles kaum.Und, ganz das Glück nun zu genießen, Das mir der schönste Tag geschenkt, Möcht' ich der Welt mich rings verschließen, In deinen Anblick nur versenkt. Wald, der oftmals mein Gelächter In der Freunde Kreis vernahm, Zeuge meiner frohen Träume! Düster schütteln deine Bäume Nun ihr Haupt, wie Totenwächter, Ueber mir und meinem Gram!Lust'ge Bücher, einst gelesen In der alten muntern Zeit, Wag' ich nun, euch aufzuschlagen; Ach! nur von vergangnen Tagen, Nur von dem, was ich gewesen, Sprecht ihr mir in dumpfem Leid!Saal, wo wir uns einst versammelt, Oede stehst du nun und leer! Nie mehr fliegt in heitrer Stunde Das Gespräch von Mund zu Munde, Und nur Schluchzend: Nimmer-, nimmermehr! Du, die unsterblich, vom Geschlechte Der Feen und Elfen ich geglaubt, O holde Freundin meiner Nächte, So hat der Tod dich mir geraubt!Im weichen Mondlicht vom Balkone Wie oft dir lauscht' ich andachtsvoll, Wenn aus der grünen Blätterkrone Dein heil'ges Lied herüberscholl.Auf horchte selbst das Seelenlose Den Tönen deiner Melodie; Die bleiche Lilie, die Rose In ihrem Schlummer hörten sie.Zu Abgrundtiefen bald versunken, Wo kein Gestirn des Lichtes kreist, Bald von des Himmels Wonne trunken Schien im Gesang dein Sehergeist.Ein Hoffen quoll aus ihm, ein Ahnen Von Höherm, als die Erde giebt; Ein Hauch, so wollte mich's gemahnen, Der Liebe, die in allen liebt.Nicht schwieg dein Schmettern, dein Geflöte, Seitdem das Abendlicht verglüht; Erst spät beim Schein der Morgenröte Sank dir das Köpfchen schlummermüd.Im Dunkel gestern auch zum Singen Auf deinem Zweig warst du erwacht; Gewölk stieg auf; verloren gingen Schlaftrunkne Donner durch die Nacht.Sanft glitt dein Lied, das leisgehauchte, Auf Rosen- und Jasminenduft, Der ringsher aus den Kelchen rauchte, Zu mir durch sommerschwüle Luft.Doch stärker war der Aeste Sausen, Des Donnerkrachens Wiederhall; Laut, immer lauter durch das Brausen Des Sturms quoll deiner Stimme Schall;Und ob der Blitz mit lohem Strahle Hernieder auf die Wipfel fuhr, Hoch jauchztest du in dem Chorale Der um dich jubelnden Natur.Mit Geistern war's ein Zwiesprachhalten, Ein Stürzen in das ew'ge Licht, Ein Schauen himmlischer Gestalten, Wie in Ezechiels Gesicht.Und, wo selbst der Prophet mit Zagen Den Blick gesenkt und heil'gem Graun, Wie wolltest du's, o Kleine, tragen, Die Gottheit unverhüllt zu schaun?Beim Frührot rollte durch das Wetter Ein letzter, mächt'ger Donnerklang, Durch den ein jubelndes Geschmetter In hohem, vollem Hymnus drang.Glorreich durchs Dunkel stieg die Sonne; Da sankst du zuckend erdenwärts; Der Donner schwieg; im Sturm der Wonne Gebrochen war dein kleines Herz. Um Ostern war's; noch strömte das Gewühl Zum Dom; doch lang an einem Pfeiler schon Saß ich, zu lauschen deinem Orgelspiel. Die Fuge hobst du an – beim ersten Ton Erkannt' ich sie, die keiner so mit freister Beherrschung spielt, wie du, o Mendelssohn, Du letzter Enkel unsrer großen Meister, In den, so glaubt' ich oft, der alte Bach, Der hehre Mozart strömten ihre Geister! Du, dessen Kunst nicht stutzerhaft und flach, Wie die des Tags, mit Düften des Lawendels Sich parfümiert, in leeres Weh und Ach Dahinschmilzt, oder flüchtigen Getändels, Kokett sich schmückt mit ihrem eignen Quark, Nein, voll und tief zur Seele dringt wie Händels Posaunenstöße, die bis in das Mark Der Erde dringen und die Gräber sprengen! – So saß ich denn und lauschte, wie bald stark Gleich Strömen, wenn sie Wog' an Woge drängen, Die Töne um mich fluteten und schwollen, Bald, Tropfen gleich, die sich an Blüten hängen, Sanft rieselnd aus den Orgelpfeifen quollen. Mein Herz erzitterte dem Klang – so schwanken Am Wassersturze bei der Fluten Rollen Die Lilien – in mir hoben sich Gedanken, Die bald empor mit den gewalt'gen Streben Sich schwangen, bald zur Tiefe niedersanken. Um mich, so schien's, in wunderbarem Leben Bewegte sich's; die Töne deiner Fuge Sah ich als Geister durch die Hallen schweben; Sie flatterten herab im Wirbelfluge; An den Altären losch der Kerzen Glimmen; Die Luft erbebte ihrem Atemzuge, Und das Gewölbe dröhnte von den Stimmen. Hier sah ich sie in Blend' und Nische kauern, Dort aufwärts zu den höchsten Gurten klimmen, Dann niederstürzen, wie in Winterschauern Die welken Blätter. Wunderbar verschlungen, Schwarz diese und den Blick verhüllt mit Trauern, Im Lichtkleid andere; die Dämmerungen Des Doms durchglitten sie, im Bogengang Sich suchend, rufend sich mit Geisterzungen, Dann wieder fliehend. O und ihr Gesang! Er rollte, furchtbar, wie das Miserere, Die Wölberippen hin; er schluchzte bang, So wie, das Haupt gesenkt, das kummerschwere, Die Mutter an dem Kreuz des hehren Sohnes; Er scholl dem Aufruhr gleich der Himmelsheere, Da Cherubim am Fuß des ew'gen Thrones Auf Lucifer die Flammenschwerter schwangen. Aus Abgrundtiefen hört' ich wilden Hohnes Des Gottverfluchten Rufe – da verklangen Die Töne alle – einen Trauerflor Mit nächt'gen Falten sah ich niederhangen; Kein Strahl glomm aus dem Todesdunkel vor; Doch Myrrhenduft fühlt' ich den Dom durchwehen; Das Auge nicht, der Geist sah in dem Chor Den Katafalk des heil'gen Toten stehen; Und mählich regten sich die Lüfte wieder; Ein Weinen wurde laut, ein sanftes Flehen; Die Stille selber tönte Klagelieder; Die Weiber nahten, Spezerei zu bringen; Die Engel stürzten auf die Leiche nieder Und fächelten das Haupt mit ihren Schwingen; O und sie selber kam, die Schmerzenreiche, Und sank zum Sohne hin mit Händeringen Und küßte seine Stirn, die heilig-bleiche! Da dünkte mich, als weinte selbst der leere Sternlose Raum um die geliebte Leiche, Als sei das Weltall selbst nur eine Zähre, Die aus dem Blick des Ewigen gequollen Und nun zerrinne; über ferne Meere Hört' ich den letzten Donner sterbend rollen, Und meine Seele stürzte voll Verzagen In finstre Tiefen – doch mit wundervollen, Gewalt'gen Tönen in die Welt der Klagen Ergoß sich Engelstimmenklang von oben; Ein Glanz, wie von des ew'gen Morgens Tagen, Brach in die Grabesnacht; in Flocken stoben Die Wolken hin – in seine eignen Falten Barg sich das Dunkel, das der Tod gewoben. Ich hörte aus des Abgrunds tiefsten Spalten Den Jubelchor, wie ferner Meere Branden, Ja hörte, wie die Himmel wiederhallten: Der Heiland ist aus seiner Gruft erstanden!So dacht' ich an den Meister viel, den teuren, Da noch die tiefste Seele wunderbar Von den Gebilden, von den ungeheuren, Durch ihn beschworenen, erfüllt mir war. Noch wogte um mich her im Wirbelstrome Der Fugenklang; in seltsam fremder Schar Durchzogen noch den Geist mir die Phantome, Die mich umschwebt zu jener Osterstunde, Der unvergeßlichen, im alten Dome. Da flog durch Deutschland hin die Trauerkunde, Daß Mendelssohn, der herrliche, geschieden; Ein Schmerzensruf entrang sich jedem Munde, Ihm nachgesandt in seinen Himmelsfrieden; Ich aber hielt zurück die Totenklage Und dachte still: Er war nicht von hienieden! Von jenen Geistern ward er heimgetragen! Denkst du der Stunde, als zu zweien Wir saßen unter duft'gen Maien Im Brautgemache der Natur? Als Lippe wir an Lippe drückten, Indessen über den Beglückten Der Frühling im Triumphzug fuhr?Die Wipfel bog er uns zu Häupten, Hernieder von den Zweigen stäubten Die Blüten unter seinem Hauch; Ihm tönte in den Laubenhallen Das Feierlied der Nachtigallen; Ihm quoll der Düfte Opferrauch.Der Himmel jauchzte in Gewittern; Durch alle Räume ging ein Zittern Der Liebe und der Werdelust; Allein die große Jubelfeier Verstummte vor der Wonne zweier, Die selig ruhten Brust an Brust.O Stunde, ewig unvergessen! Das weite Weltall mögt ihr messen, Bis wo in Schwindel zagt der Blick; Doch wenn zwei Wesen ihre Seelen Im ersten heil'gen Kuß vermählen, Wo ist ein Maß für solches Glück?Sie beben stumm und freudetrunken; Die Erde scheint um sie versunken, Hinweggeschwunden Raum und Zeit; Und von der Welt ist nichts geblieben, Als nur zwei Herzen, die sich lieben, Allein in der Unendlichkeit. Bleich am Himmel steht der Mond; In das Fenster zu dem Zimmer, Wo ich ehedem gewohnt, Zittert geisterhaft sein Schimmer, Und zurück glau ich zu schaun Zu den lang versunknen Jahren, Als mir noch die Locken braun, Frisch die Lebensgeister waren.Alles drinnen wie bekannt! Dort der Sessel vor dem Pulte Und die Spieluhr an der Wand, Die mich oft in Schlummer lullte; Dort bei einer Kerze Licht, Bücher vor ihm aufgeschlagen, Sitzt ein Jüngling; sein Gesicht Ist wie meins in frühen Tagen.Sage mir, mein Schattenbild, Du voll Lust, wie ich voll Trauer: Glaubt dein Drang, der nie gestillt, Noch an ewge Lebensdauer? Bei Folianten, Nachtgesell, Brütend bis zur Morgenstunde Mühst du dich, der Weisheit Quell Auszuschöpfen bis zum Grunde?Schwingen deinem Geiste wohl Willst du weben durch dein Lernen; Denkst zu fliegen an den Pol Zu des Himmels fernsten Sternen; Träumst in jugendlichem Mut, Großes einst zu thun auf Erden – Aber Kraft und Wangenglut, O wie bald sie schwinden werden!Geh und schlag die Bücher zu! Sieh hernieder, wo ich stehe! Du bist ich, und ich bin du, Nur gebeugt von Gram und Wehe; Bitter an den Lippen klebt Mir des Lebensbechers Hefe, Und, wie heiß ich auch gestrebt, Labt kein Kranz die glüh'nde Schläfe.Was ich baute, sah zerstört Ich zu Boden wieder rollen; In der Luft ist ungehört Meiner Worte Klang verschollen, Und bevor mein Volk, mein Land Noch erkannten, wen sie hatten, Unbetrauert, ungenannt, Werd' ich eingehn zu den Schatten. Stumm liegt die träumende Natur; Wozu die große Stille brechen? Das Herz laß mit dem Herzen nur, Das Auge mit dem Auge sprechen!Spricht Blüte so mit Blüte nicht An des Jasminstrauchs duft'gen Zweigen? So Stern zu Stern mit goldnem Licht Nicht in der Sommernächte Schweigen?Das ist die Sprache, weltenalt, Die lang die Liebe schon gesprochen, Eh sie den ersten Laut gelallt; In Worten spricht sie nur gebrochen. Du fragst mich, Mädchen, was flüsternd der West Vertraue den Blütenglocken? Warum von Zweige zu Zweig im Geäst Die zwitschernden Vögel sich locken?Warum an Knospe die Knospe sich schmiegt, Und Wellen mit Wellen zerfließen, Und dem Mondstrahl, der auf den Kelchen sich wiegt, Die Violen der Nacht sich erschließen?O thörichtes Fragen! Wem Wissen frommt, Nicht kann ihm die Antwort fehlen; Drum warte, Kind, bis die Liebe kommt; Sie wird dir alles erzählen! Gestern noch im muntern Spiel Mit den Seifenblasen Sprang er viel und lachte viel Auf dem grünen Rasen; Abends drauf von meinen Knien Späht' er nach den Sternen; Jeden, der am Himmel schien, Wollt' er kennen lernen.»Gute Nacht nun! Morgen dann Mir erzählst du weiter!« Und er lächelte mich an, Hüpfte fort so heiter; Gestern noch so frisch im Glanz Seiner sieben Jahre, Liegt er heut, der kleine Franz, Auf der Totenbahre.Zarter Knabe, der du bang Sonst im Finstern zagtest, Sprich, wie du den großen Gang Durch das Dunkel wagtest? Wagtest, in den Schlund, davor Alle zitternd stehen, Durch das schwarzverhängte Thor So allein zu gehen?Seit dem letzten Sonnenstrahl O wie weit die Reise! Weiter, weiter tausendmal, Als vom Kind zum Greise! Jüngst erst auf der Mutter Schoß, Ihr am Busen lagst du, Nun die Größten riesengroß Plötzlich überragst du.Und mit allem, was ich kann, Was ich bin und habe, Nichts vermag ich dir fortan Mehr zu lehren, Knabe; Weiser du als Sokrates, Ich an Geist erblindet, Alles, alles weißt du es, Was wir nie ergründet.Lächelnd blickst auf uns du nun, Denen du entrissen; Kindisch dünkt dich unser Thun, Unser Sein und Wissen. Seit du über mich so hoch Bist erhöht, o Kleiner, Nur mit heil'gem Schauer noch Denken kann ich deiner. Noch lebst du, schöner Gott des Lichts! Ob auch Dein letzter Tempel längst zerfallen Und nie mehr bei der Lyderflöten Hauch In Delphi fromme Chöre schallen: Noh flammen Hellas' Felshöhn dir, Apoll, Bei jedem Frührot als Altäre, Noch donnern bei Korinth mit Flutgeroll Den Hymnus dir die beiden Meere.Und wem, von höherm Drang entflammt, das Herz Hinausstrebt aus der Zeiten Enge Zu dir, so wie die Blume sonnenwärts, O König ewiger Gesänge, Das Antlitz wendet er; nach Griechenland Führst du ihn heim in wachen Träumen Und lässest ihm am Munde, voll zum Rand Der Dichtung Götterbecher schäumen.Nicht drängen Blätter sich im Wald so dicht, Die vom Geäst der Herbstwind wehte, Wie drunten, Trümmerschicht auf Trümmerschicht, Verschollene Hellenenstädte; Hinweggeschwemmt hat der Barbaren Flut Das Volk der Griechen von der Erde; Ein neu Geschlecht entfacht die Opferglut Auf eines neuen Gottes Herde.Doch wenn mein Blick vom Hange des Parnaß Dahinschweift längs der Felsen Fuße, Wo hier und da aus Schutt von Tempeln blaß Aufragt ein hagres Bild der Buße, Oft fernher hör' ich deiner Leier Klang, Und hell beginnt die Luft zu strahlen; Du nahst! Ambrosisch Duften quillt beim Gang Von deinen goldenen Sandalen.Und fortgenommen von Gebirg und Flur Ist der Verödung Fluch, und wieder, Von dumpfem Alpdruck frei, schlägt die Natur Empor die schweren Augenlider, Und Tempeldächer blicken marmorweiß Durch Lorbeerwipfel und Platanen, Und durch die Zweige hin rauscht dir zum Preis Der Schall von festlichen Päanen.So, mag ein neuer Gotensturm Ruin Der Welt von heute auch bereiten, Lächelnd, in ew'ger Jugend hin durch ihn, Gott des Gesanges, wirst du schreiten; Wie Strahlen schon vor Morgen nach und nach Mit Licht der Berge Haupt verklären, Spielt um die Stirne dir der junge Tag, Wo wieder dich die Menschen ehren. Welch ein Geheimnis bergen deine Wellen, O alter Nil, der ferneher, Wo Tropensonnenstrahlen deine Quellen Am Gletscherhaupt des Mondgebirgs erhellen, Du sinnend gleitest in das Meer?Von deinem Wogenspiele sanft gehoben, Blick' ich, ans Steuer hingeschmiegt, Bald auf zur blauen Himmelswölbung droben, Bald abwärts, wo, aus Silberglanz gewoben, Ein zweiter Sternenhimmel liegt.Bleikuppeln ragen, weißgezinnte Städte Hervor aus dunklem Palmenwald, Moscheen und goldne Halbmondminarete, Von denen oft ein Rufen zum Gebete, Die Flut im Nachtwind kräuselnd, schallt.Grabhallen, draus den Staub der Pharaonen Der Wind der Wüste lang verstreut, Zertrümmerte Paläste und Pylonen Bei Hütten Lehms, drin braune Fellahs wohnen, Das ärmliche Geschlecht des Heut!Dann Obelisken, noch zur Sonne steigend, Und Pyramiden von Granit, Gesunkne Riesentempel, ewig schweigend, In Bildern noch des Rhamses Kämpfe zeigend, Wie er das Weltreich sich erstritt!An Säulenstürzen, die schon Trümmer waren, Da Nacht Europa noch umschlang, Zieht mit den hochgehalsten Dromedaren, Umweht vom Staube von fünftausend Jahren, Der Karawanenzug entlang.Vorbei! Stets weiter werd' ich fortgezogen, Als ende nimmerdar die Fahrt; Wie traumhaft murmeln um mein Haupt die Wogen, Und Sterne tauchen auf am Himmelsbogen, Die nie des Nordens Blick gewahrt.Welch ein Geheimnis bergen deine Wellen, O alter Nil, der ferneher, Wo Tropensonnenstrahlen deine Quellen Am Gletscherhaupt des Mondgebirgs erhellen, Du sinnend gleitest in das Meer? Hinunter in die Myrtenschlucht Stürzt sich zerflatternd die Kaskade, Es rauscht das Meer von Bucht zu Bucht Entlang der zackigen Gestade, Und Höhle tönt und Felsenspalt Vom Lispeln seiner Wellenzungen; Im Herzen murmelt's mir und hallt Von wonnigen Erinnerungen.Strahlend in Regenbogenglanz, Grün, golden und mit Silberflamme, Hin hüpft des Lichtes Zittertanz Von Wellenkamm zu Wellenkamme Und wiegt um Klippen, schaumbespritzt, Sich funkelnd auf dem Wogenschlage. Im Herzen leuchtet's mir und blitzt Von der Erinnrung sel'ger Tage. Nimm, Herr, von meiner Brust die Klammer, Die auf ihr lastet, schwer wie Erz! Allein kein Truggebild verhehle Den blut'gen Riß in meiner Seele; Nicht Tröstung such' ich in meinem Jammer; Ich flehe nur um tiefern Schmerz.Was soll die Täuschung mir, die kurze? Was mir ein öder, armer Trost? Nein, reiß mir tiefer auf die Wunden, Damit mein Gram, der Haft entbunden Hinflute gleich dem Wassersturze, Der von dem Felsen niedertost! Kommt, Libellen, Schmetterlinge! Goldig, rot und blau von Schwinge, Wiegt euch in der Sommerluft, Hin von Kelch zu Kelche gaukelt, Windgeschaukelt, Um mich her im Blütenduft.Seid die Seelen ihr von Stunden, Die mir süß dahingeschwunden? Wie ihr aus der Gruft euch hebt, Alle kenn' ich sie, die holden, Welche golden Mich in sel'ger Zeit umschwebt.Stunden, in geliebten Armen Einst verträumt, indes von warmen Lippen mich der Hauch umquoll, Und zu mir wie Himmelslieder Sanft hernieder Eine süße Stimme scholl.Wie ihr leicht, ihr flügelschnellen Schmetterlinge und Libellen, Um mich schwebt im Morgenschein, Selber aus des Grabes Banden Schon erstanden, Glau ich, so wie ihr, zu sein. Dein Aug ist schwarz wie die Sturmesnacht, Wenn Wolken den Himmel durchjagen; Ich blick' hinein in die wilde Pracht Und fühl' ein schwindelndes Zagen; Dann wieder wie aus der Unendlichkeit quillt Ein Glanz hervor, der das Bangen stillt.Dein Aug' ist schwarz, ist schwarz wie der Tod; Oft nur mit heimlichem Grauen, Das mich in die Tiefe zu reißen droht, Vermag ich hinein zu schauen; Und Wonnen doch schauern aus ihm mich an, Die nie ich geahnt, noch fassen kann. Ums Haupt der alten Bergesriesen Spielt noch der erste Morgenstrahl Und gleitet, auf dem Rauch der Wiesen Hinzitternd, nieder in das Thal.Leis beben von den Atemzügen Der Schlafenden die Lüfte noch; Noch ruht der Stier, bevor zum Pflügen Der Ackersmann ihn schirrt ans Joch.O weckt zu seinem Werk voll Mühe Den Tag aus seinem Schlummer nicht! Umfang uns lang noch, sel'ge Frühe, Mit Morgenluft und Morgenlicht! Dahin der Jugend Wonnen, Und selbst ihr süßes Weh Zerstoben und zerronnen Wie Frühlings-Blütenschnee.Nicht jauchzt mehr zu den Sternen Mein Herz wie sonst empor; Es starrt in öde Fernen Nach dem, was es verlor.Nicht mehr in Schmerz zu bluten Vermag's, wie einst es that, Als es die roten Fluten Erlabten wie ein Bad.Nur wenn in holdem Sinnen Dein Auge auf mir ruht, Wohl regt sich noch tief-innen In ihm die alte Glut.Hoch klopfend dann entgegen Pocht es dem jungen Glück – Doch sinkt mit matten Schlägen Bald neu in sich zurück. Das war der süßeste der Laute! Sie sprach's, das erste Liebeswort; Im Herzen nun trag' ich das traute, Tiefselige Geheimnis fort.Allein wo berg' ich meine Wonne, Daß ich sie wohl behüten mag? Dein Licht verhülle, läst'ge Sonne! Verstumme, lärmbewegter Tag!Weltfern sei meines Glückes Fülle Begraben, wo sie nichts verrät Und nur durch Nacht und heil'ge Stille Des süßen Wortes Nachhall weht. Hinab vom Schloß arabischer Emire, Das aus dem Garten aufragt hochgezinnt, Laß ich die Blicke gleiten und verliere Mich in ein Blütenlabyrinth.Fern über Pinien mit dem breiten Schirme Und über Gärten voll der Aloe, Bleikuppeln, Dome und Normannentürme Am Klippenstrand der blauen See!Noch gießt, wie zu der Zeit der Sarazenen, Das Schöpfrad Wasserfülle durch das Thal; Zum Regenbogen bricht auf den Fontänen Noch blitzend sich der Sonnenstrahl;Und aus der Schlucht herab, wo Indiens Feige Auf sonnverbrannten Zackenfelsen glüht, Schwebt müden Fittichs durch die Mandelzweige Das Wüstenkind, der heiße Süd.Gleich einer Sultanin, die nach dem Bade Im Palmenhaine, märchenlauschend, liegt, Ruht wollustvoll Palermo am Gestade, Vom Wellenschlag in Traum gewiegt.Doch nachts, so sagt man, oft geht durch die Wogen Ein dumpfes Murmeln; schäumend wallt die Flut; Schwarz türmen Wolken sich am Himmelsbogen, Durchflammt von roter Nordscheinglut.Und Blitze zucken; Donner rollt; Walküren Mit goldnem Helm ziehn durch die Nacht hindurch; Mit Krachen öffnen sich die eh'rnen Thüren Zu Odins hoher Götterburg;Und Schiffe sieht man schwanken; Waffendröhnen Und Kriegerruf, vom Sturme halb gedämpft, Hallt auf dem Meer, wo mit den Wüstensöhnen Des Nordmanns Heere lang gekämpft. Ihr sagt: »Um Freuden, die erstarben, Warum dies jahrelange Leid? Jedwede Wunde muß vernarben, Und jeden Kummer stillt die Zeit.«Nein! Scheucht, wenn ihr vermögt, den euern; Doch treu bewahr' ich meinen Gram, Der stets mir frisch das Bild der Teuern Erhält, wie da ich Abschied nahm.Süß ist die Trauer im Gemüte, Die von vergangnen Wonnen spricht: O raubt die Düfte nicht der Blüte, Dem Herzen seinen Kummer nicht!Mag ewig bluten meine Wunde, Wenn, von dem Schmerze neu belebt, Nur die Erinnrung jeder Stunde, In der sie mein war, mich umschwebt. Früh schon ha ich, fast noch Knabe, Meine Lippen so wie jetzt, Quelle Trevi, an der Labe Deiner reinen Flut genetzt.Und von deinem Zaubertranke An die ewge Stadt gebannt, Jahr für Jahr, der Sehnsuchtkranke, Zog ich an den Tiberstrand.Saß auf bröckelndem Gesteine, Wo Metellas Asche ruht, Schweifte in Egerias Haine, Schlürfte, Quell, von deiner Flut.Und auf mich, da der Albaner Berge wieder vor mir blaun, Seh' ich nun als ernsten Mahner Cestius' Denkstein niederschaun.Sei's! Muß ich zum letztenmale Schöpfen aus dem Trevistrom, Noch die randgefüllte Schale Weih' ich dem geliebten Rom. Wenn du in den Fürstensälen, Mädchen, bei der Kerzen Schein Strahlst im Glanze der Juwelen, Glaubst du schön zu sein?Wie von Welle hin zu Welle Hurt'gen Flugs die Schwalbe streicht, Auf des Marmorbodens Helle Schwebst du flügelleicht.Aus des braunen Lockenhaares Fülle, die dein Haupt umflicht, Leuchtet deiner Augen klares, Blaues Himmelslicht.Aber eisig ist ihr Schimmer, Wie der Diamanten Pracht, Wie das frostige Geflimmer Der Dezembernacht.Ob mit allem, was auf Erden Prächtig ist, du dich umgiebst, Mädchen, schön erst wirst du werden, Glaub mir, wenn du liebst! Stürme, Dezember, vor meinem Gemach, Hänge Zapfen von Eis an das Dach; Nichts doch weiß ich vom Froste; Hier am wärmenden, trauten Kamin Ist mir, als ob des Frühlings Grün Rings um mich rankte und sproßte.All das Gezweig, wie es flackert und flammt, Plaudert vom Walde, dem es entstammt, Redet von seligen Tagen, Als es, durchfächelt von Sommerluft, Knospen und Blüten voll Glanz und Duft, Grünende Blätter getragen.Fernher hallenden Waldhornklang Glau ich zu hören, Drosselgesang, Sprudelnder Quellen Schäumen, Tropfenden Regen durchs Laubgeäst, Der die brütenden Vögel im Nest Weckt aus den Mittagsträumen.Stürme denn, Winter, eisig und kalt! An den Kamin herzaubert den Wald Mir der Flammen Geknister, Bis ich bei Frühlingssonnenschein Wieder im goldgrün schimmernden Hain Lausche dem Elfengeflüster. Dichte Wolken, schwer und dunkelnd, Hängen nieder in das Thal; Hie und da, die Nacht durchfunkelnd, Zuckt herab ein Wetterstrahl, Daß die schlaferfüllten, stillen, Halb im Laub versteckten Villen An den blauen Alpenseen Und im Lorbeergrün die blassen Marmorbilder der Terrassen Aus dem Dunkel auferstehn.Donner nun! Von hellern Blitzen Wird durchflammt die Finsternis, Und die weißen Gletscherspitzen Leuchten durch der Wolken Riß; Längs der grünen Rebenmauern Zittert heißes Wonneschauern, Und in Wollust bebt die Flur, Da die ersten Tropfen rauschen; Aber wag ich's, zu belauschen Dieses Brautfest der Natur? Das mir sonst so froh erklungen, Deinem Liede, o! warum In den grünen Dämmerungen Lausch' ich jetzt so trauerstumm?Schwer von Wonnen, nun geschwunden, Holde Sängerin der Nacht, Mahnt es mich an jene Stunden, Die ich selig hier durchwacht.Wieder nun wallt von den Beeten Blütenodem durch die Luft, Doch von frühern, längst verwehten Lenzen ist es nur der Duft;Und Erinnerungen fluten Auf der Töne Strom heran – Ach! mir will das Herz verbluten In des Liedes süßem Bann.Antwort einst mit frohem Pochen Gab es ihm, o Nachtigall! Doch in Herzen, die gebrochen, Traurig tönt sein Wiederhall! All die Gedanken und Gefühle, Die sich im Herzen mir gehäuft, Wenn nach des Julitages Schwüle Der erste Tau herabgeträuft Und zu mir aus dem Lindengange Der Duft herstob im Abendwehn, Im Herzen wahrt' ich still sie lange, Allein ich wußte nicht, für wen.Was ich empfand, wenn mir zu Häupten Der große Sternenhimmel hing, Und übern Mund der schlafbetäubten Natur nur leises Murmeln ging, Was bei der Lerchen Frühgesängen, Wenn rein die Frühlingslüfte blaun: Es wollte mir den Busen sprengen, Doch keinem mocht' ich es vertraun.Seit ich dich fand – o Heil dem Tage! – Erst steigt aus meines Herzens Gruft Der Mitternächte stumme Klage Mit der begrabnen Lenze Duft; Und all der Sommermorgen Wonnen, Der goldnen Abendstunden Lust, Noch glüh'nd im Strahl versunkner Sonnen, Ausström' ich nun in deine Brust! Um mich schwärmender Bienen Gesumm; Fernher Singen von Schnittern; Sommerlüfte, die heiß ringsum Ueber der Wiese zittern!Hoch aus dunkelndem Himmelsblau, Drin die Wolken verschwimmen, Quillt es und rinnt hernieder wie Tau, Säuselt wie liebe Stimmen,Gaukelt und lacht mir hinweg das Leid, Hebt die Erdengewichte, Bis die Seele, gelöst, befreit, Schwärmt in dem himmlischen Lichte. Wer bist du aus dem Reich der Schatten, Der mit mir wallt durch grüne Matten Und ihre Blüten welken heißt? Der in dem Morgenglanz, dem roten, Mich anstarrt mit dem Blick der Toten Und mit den Sternen mich umkreist?Im Lied, das teure Lippen singen, Tönt mir das Rauschen deiner Schwingen, Dein Flüstern hör' ich für und für; Nachts legst du dich zu mir aufs Bette, Und flieh' ich von der Lagerstätte, So schleichst du mit mir durch die Thür.Im Wald auf menschenleeren Wegen, Verhüllter, trittst du mir entgegen Und schreckst mich von der Ruhebank; Im Freundekreis, beim Freudenmahle Ziehst du vom Munde mir die Schale Und tropfst mir Wermut in den Trank.Mit Dünsten, wie mit gift'gem Taue, Füllst du das Himmelsdach, das blaue, Du mir den Lenz mit Leichenduft. Und wenn ich nun zum Grabe wanke, Sprich, finstrer Schatten, sprich, Gedanke, Wie bann' ich dich von meiner Gruft? Die Nacht ist schaurig und finster, Der Friedhof mit weißen Flocken bestreut; Hernieder vom alten Münster Im Winde wallt der Glocken Geläut.Sie alle, die oft mir erklungen, Wie tönen mir ihre Stimmen vertraut! UndUnd unter den steinernen Platten Quillt es hervor wie Leichenduft; Geschwundener Stunden Schatten Entschweben bei den Klängen der Gruft.Errötend, dann neu sich entfärbend, Von sel'ger Zeit mir flüstern sie; Um ihre Lippen hallt sterbend Verschollener Lieder Melodie.Von weißen Rosen umwunden Sind ihre Stirnen; sie reißen sie ab Und zeigen mir blutende Wunden – Ich sinke bebend hin auf ein Grab.Hernieder durch stäubende Flocken Bricht matt des Mondes Glanz, Und fort beim Schalle der Glocken Wallt mir zu Häupten der Geistertanz. Noch rauschen deine Eichenforste Von unsrer Väter Heldentum; Um deiner Felsenburgen Horste Schwebt einsam noch der Adler Ruhm; Es glüht von seinen kühnen Flügen Die Kunde noch in Flammenzügen An manchem Denkmal, halb vermorscht: Doch über den Ruinenhaufen Nach dir, o Land der Hohenstaufen, Nach dir ha ich umsonst geforscht.In schweren Kerkerbanden liegst du, Germania, Weib im Trauerkleid; Gramvoll die müde Stirne wiegst du In Träumen der vergangnen Zeit! Es spotten dein die rohen Schergen, Wie deine Thräne zu den Särgen Des Gatten und der Söhne träuft, Und rostig ruht am Sarkophage Ein Schwert, nach dem in stummer Klage Bisweilen deine Rechte greift.O Zeit, mit ihm ins Grab gestiegen, Als, deinem Friederich vermählt, Du deine Tage nach den Siegen, Die er für dich erstritt, gezählt! Als sich vom Rhein zum Hellesponte Die Welt in deinem Ruhme sonnte, Und dein Panier mit stolzem Flug Im alten Wunderland der Träume, Im Orient, die Purpursäume Des fernsten Morgenhimmels schlug!Wo ist das Zeichen, das geweihte, An dem das Erdenschicksal hing, Die Krone, die den Kaiser feite, Mit ihrem goldnen Zauberring? Wo das Geschlecht, das göttlich schöne, Die hehren Töchter und die Söhne, An deiner Mutterbrust gesäugt? Ach! Antwort giebt der stille Jammer, Der tiefer in der Totenkammer Dein Antlitz auf die Erde beugt.Doch traue, Weib, den alten Sagen, Von unsern Vätern gern geglaubt! Es liegt dort, wo die Alpen ragen, Ein himmelnahes Bergeshaupt; Rings klaffen mit jahrtausendalten Schneefeldern ungeheure Spalten; Kein Wanderer drang je hindurch; Und auf der höchsten, steilsten Spitze Hebt sich die Nachbarin der Blitze, Der Stürme Braut, die Kronenburg.Als Manfred fiel, der heldenkühne, In Benevent auf blutgem Feld, Als auf Neapels Henkerbühne Hinsank der junge Kaiserheld, Da trug von dem verwaisten Throne Ein Aar die Hohenstaufenkrone Zu jenem Alpenschlosse fort – Es blühn und welken die Geschlechter, Doch Geister schirmen, treue Wächter, Bis heut des deutschen Reiches Hort.Einst aber wird ein Held erstehen, Von edlem deutschem Stamm ein Sproß, Auf den der Herr im Sturmeswehen Den Atem seiner Weihe goß; Es strahlt sein Haupt im Morgenglanze; Befreiung blitzt auf seiner Lanze, In seinem Banner rauscht der Sieg, Und mit den Winken seiner Brauen Lenkt durch der Schlachten Wettergrauen, Wie seinen Sklaven, er den Krieg.Vor ihm vergeht die Macht der Bösen, In sich zerbricht der alte Bann; Das deutsche Kleinod einzulösen, Stürmt er die Kronenburg hinan; Und sieh! die Eisgewölbe brechen, Sie lösen sich zu Gletscherbächen, Schneebrücken stürzen donnernd nach, Und, hoch die Alpenhäupter zündend, Ein neues Erdenjahr verkündend, Hebt strahlend sich der junge Tag.Hernieder dann aus den Ruinen, Die teure Krone in der Hand, Steigt bei dem Donner der Lawinen Der Kaiser in sein deutsches Land; Ihn feiern die Drommetenstöße, Der auf das Haupt der alten Größe Den Kranz der jungen Freiheit drückt; Ihm prangt die Flamme der Altäre Und ihm die lautre Freudenzähre, Die jedes deutsche Auge schmückt.Dir kündet, Weib, der Klang der Glocken Das Nahen des ersehnten Herrn; Entgegen strahlt von seinen Locken Die Krone dir als Morgenstern; Und über dir und dem Befreier, Als Zeuge bei der heil'gen Feier, Die allen deinen Jammer sühnt, Rauscht stolz wie einst die deutsche Eiche, Die mit dem neu erstandnen Reiche Der Ewigkeit entgegengrünt. Glaub nicht, daß ich dem lauten Tage Verrate, was du mir vertraust, Wenn mir vorbei mit flücht'gem Schritte Du wandelst in der Deinen Mitte Und mit dem Blick, halb kühn, halb zage, Verheißend mir ins Antlitz schaust.Berauscht vom Zauber deiner Nähe Dann seh' ich lang dir staunend nach, Und mählich erst, indem ich sinne, Werd' ich des eignen Glückes inne, Wenn ich die Rede ganz verstehe, Die stumme, die dein Auge sprach.Die Abendschatten werden trüber, Längst in die Ferne schwandest du; Und, wie den Tropfen Tau die Blume Birgt in des Kelches Heiligtume, Schließt meine Seele still sich über Dem duftenden Geheimnis zu. Heil, goldener Morgen! Erschließ mir das Thor Des neuen Lebenstages! Noch nie begrüßt' ich dein Licht zuvor So freudigen Herzenschlages.Wir haben geatmet Mund an Mund, Uns Aug' in Auge gespiegelt, Indessen die Lippen den großen Bund Im heiligen Kuß besiegelt.Mein darf ich, mein für Leben und Tod, Für hier und drüben sie heißen; Und ob die ganze Welt uns bedroht, Wer will auseinander uns reißen?Nun komme, was will, von Kampf und Leid; Stark bin ich in Lie und Glauben; Ich trag im Herzen die Seligkeit; Kein Gott mehr kann sie mir rauben. Wie lieblich ruht es sich in Sommernächten, Wenn durch das Laub, wo träumend Vögel singen, Der Westwind rauscht, als ob auf Mondlichtschwingen Von fernen Welten Geister Grüße brächten.Adele wiegt mich sanft mit ihrer Rechten, Und, wie wir fest uns aneinander schlingen, Umwallen uns mit schwarzen Lockenringen Langfließend ihres Haars gelöste Flechten.Schlaf, heil'ger Schlaf! laß deine Murmelquellen Melodisch rauschend unser Haupt umspülen, Und trag uns fort auf ihren SchaukelwellenIns Meer des Traums, daß nach dem Tag, dem schwülen, Wir uns in seinen frischen, dämmerhellen, Von Mondenglanz erfüllten Grotten kühlen. Vergessen hat die alte Erde nun Selbst deinen Staub, erhabner Blinder! Zu viel sind der Geschlechter ihrer Kinder, Die drunten schon begraben ruhn.Oed' liegt Jonien; vergebens sucht Mit Wellen, welche träge schleichen, Dein Meles durch den Schutt von so viel Reichen Den Weg zur nahen Meeresbucht.Doch, wie das Morgenlicht den Sipylus Bekrönt mit goldnem Strahlenkranze, Umleuchtet in der ew'gen Jugend Glanze Noch dieses Land dein Genius.Ja selber auf den Trümmern deiner Welt Und den zerbröckelten Gebeinen Der Völker weilst du noch in Idas Hainen, Auf Ilions weitem Totenfeld;Und her zu dir vom fernsten Erdensaum, Jenseits vom Land der Lästrygonen, Wo Nebel dir noch barg die Erdenzonen, Tries mich durch salzger Wogen Schaum.Erzähle mir von des Peliden Wut, Von Priams Gram an Hektors Leiche, Von Circes Zauber, wie die Listenreiche Odysseus zu dem Becher lud!Und während mir ins Grab – gedankt dir sei's! – Die drei Jahrtausende versinken, Laß mich die Luft der Erdenfrühe trinken, In der du atmest, heil'ger Greis! Halbdunkel schon über den Thälern; Wolken, in schwerem Zuge Von Klippe zu Klippe sich wälzend; Um mich zerrissene Schluchten Und Meere von Stein, deren Wogen Seit dem letzten Weltorkann nicht mehr branden; Hin schweift mein Blick Ueber Oeden, nur von Adlern bewohnt, Empor zu den Felsensteilen, Wo die Riesentannen, Gleich Giganten der Vorzeit Hoch und höher im Himmelssturme klimmend, Sich im wallenden Dunste verlieren.Doch sieh! zu wirbeln, zu wogen Beginnt das Gewölk; Die Nebeldecke zerreißt, Und durch die stäubenden Flocken Fern in der blauen Unendlichkeit – Welcher Silberglanz, Das Auge mit Strahlenschimmer blendend! Sie ist es, sie ist's, der Berge hohe Königin, Auf ihrem Gletscherthrone, Hoch über die Erde den mächtigen Scheitel erhebend, Die riesigen Glieder Von Schneegewanden umwallt.Schon schweigend zu ihren Füßen Lagert die Nacht; Doch weithin im Strahle der sinkenden Sonne Blitzt auf ihrem Haupt die Demantenkrone, Und, in Nebel zerflatternd, enthüllt Der Schleier das majestätische Antlitz. Ueber die Stirn ihr gleitet Bleich und golden rot Ein wechselnder Schimmer. Plötzlich erblassend Vor den gähnenden Tiefen des Alls, In die der Blick ihr hinunterstarrt, Scheint sie zurückzubeben; Dann wieder umfliegt Ein rosiger Glanz ihr die Züge, Wie Widerschein von Gedanken und Träumen, Die ihr durch die Seele ziehen.Giebt sie mit Geistern anderer Welten Sich Flammenzeichen? Oder gewahrt ihr Auge Jenseits der Erde Ungeahnte Geheimnisse, Daß süßes Erschrecken Die Wangen ihr rötet?Doch der Schimmer erlischt; Höher empor auf den Nebeln flutet die Nacht, Und, den sterblichen Blicken entrückt, Mit den Sternen dort oben Hält die Königin Zwiegespräch. Umrank' mich fester, duftendes Gesträuch! Wölbt über mir, ihr luft'gen Bogen, euch Zu einer Halle sel'ger Träume! Brich, frischer Wind, aus der Limonenschlucht Und schüttle mir die Lust, die reife Frucht, Vom Wipfel der Orangenbäume!Komm, Lebensspender! Komm, ersehnter Ost! Den Becher fülle mir mit Freudenmost Im Purpurquell der Morgenröte, Und gieß den Frühling auf den Rosenstrauch, Daß Knosp' an Knospe sich mit Balsamhauch Erschließt beim Nachtigallgeflöte!Ihr Genien dieser Zauberburg, erwacht! Das Haupt erhebt aus eurer Grabesnacht, Um eure Stirne Rosenkränze! Aus Hallen und Gewölben steigt hervor Und ruft die schöne alte Zeit empor, Daß sie erblüht in neuem Lenze!Die Schätze hebt mir, die in goldnen Truhn, Von Geisterhut bewacht, im Boden ruhn! Taucht in das Becken der Cisterne Und schöpft in Schalen von Krystall den Quell Des alten Glücks, der drinnen flutet, hell Vom Schimmer unterird'scher Sterne!Sie nahen, ja sie nahen, die ich rief! Die Hoffnung, die an jenem Brunnen schlief, Erhebt sich mit dem Lilienstabe; Auf ihren Wink erstehn in bunter Schar Die Freuden mit dem Silberflügelpaar Aus dem jahrhundertalten Grabe.Und andre Geister viel, ein luft'ger Schwarm, Nahn mir; es nahen Wünsche Arm in Arm Und Träume und Erinnerungen; Das Echo alter Stimmen weckt ihr Tritt; Sie bringen lang verschollne Lieder mit, Die einst in diesem Saal geklungen.Und Bilder seh' ich, wie ich nie gesehn, Und Stimmen hör' ich unsichtbarer Feen; Ein Rauschen tönt wie Flügelschlagen! Wo bin ich? Wird des Schlosses Wunderbau Hoch über Land und Meer durchs Aetherblau Von Geisterhand dahingetragen?Zum Himmel hebt es mich in mächt'gem Schwung; Tief unten sinkt die Welt in Dämmerung; Ich atme frei von Erdenbanden; Im Glücke sonn' ich mich, dem ew'gen Tag, Und höre nur von fern den Wellenschlag Des Lebens aus der Tiefe branden. Sanft hat der Tag die strahlenhellen Sehmüden Augen zugethan; Zur Ruhe sammelt seine Wellen Der laute Lebensocean, Und von dem Wechsel der Gestalten, Der unten ewig wogt und kreist, Schaut wieder zu der Nacht, der alten Geliebten Freundin, auf dein Geist.Still blickt sie mit vertieftem Sinnen, Die Mutter, die vor allem war, Auf dich herab, und Schauer rinnen Durch deine Seele wunderbar; Dir ist, als ob die teuren Züge Du sähest, die dich angelacht, Als deine Kindheit in der Wiege Aus ihrem ersten Schlaf erwacht.Ein groß Geheimnis, ahnst du, trage Die Göttliche in ihrem Schoß; Du spähst danach in banger Frage – Umsonst, sie schweigt und lächelt bloß; Doch wie ihr Blick unwiderstehlich, Dich bannend, auf dich niederschaut, Fühlst du, wie über dich allmählich Ein inniges Genügen taut.Die Frage stirbt auf deinem Munde, Und jeder Zweifel wird Gebet; Du fühlst, wie aus dem Weltabgrunde Ein Odem dir entgegenweht: Nicht wähnst du ferner dich verstoßen, Nicht heimatlos, und frei von Harm Kehrst zu dem Tagewerk, dem großen, Zurück du aus des Schlummers Arm. Auf schwankem Kahn ins Ungewisse Irrt' ich durchs wildempörte Meer, Da glomm durch Wetterwolkenrisse Ein blauer Schein von oben her.Und nach und nach zerrann in hellen Lichtglanz das Dunkel über mir; Ans Ufer trugen mich die Wellen In leisem Windeshauch zu dir.Mag deiner Augen sel'ger Himmel, Der rettend mich dem Sturmesgraun Entrissen hat, dem Weltgetümmel, Nun ewig mir zu Häupten blaun! Und so folgt das Jahr dem Jahre, Und mit schwarzem Flor behängt Steht gerüstet schon die Bahre, Die im letzten mich empfängt.Tiefer in des Lebens Blüte Nagt sich täglich ein der Wurm, Und die Glut, die in mir glühte, Stirbt erlöschend hin im Sturm.Hin mit jedem Tage schwindet Etwas, das mir teuer war, Und der Augen Stern erblindet, Und zu Grau erbleicht mein Haar.Mag das Eis der Bäche tauen Und ihr Nest an meinem Dach Wiederum die Schwalbe bauen, Nie mein Herz mehr singt sie wach.Durch des Frühlings Glanz und Prangen Fühl' ich nur den Grabduft wehn Derer, die dahingegangen, Und gleich ihnen muß Schon an den Holunderhecken Wagen aus den Tagverstecken Sich die Dämmerfalter vor, Flattern scheu noch und verstohlen Um der Lilien, der Violen, Der Syringen Blütenflor.Fern beginnt es zu gewittern; Durch die Lüfte geht ein Zittern, Eh herein der Sturmwind bricht, Und vor deiner Thüre lange Wart' ich schon im Myrtengange; Doch die Klinke regt sich nicht.O! was lässest du mich harren? Mädchen, rührt dir nichts den starren, Kalt in sich verschloss'nen Sinn? An den Lilien, den Syringen Flattert mit den Schmetterlingen Angstvoll meine Seele hin. Auf den Feldern dumpfe Schwüle Und verhüllter Sonnenbrand; Durstend schmettert die Cikade, Langsam nur mit trägem Rade Wirft die wasserarme Mühle Einzle Tropfen an den Strand.Wetterschwere Lüfte brüten Ueberm regungslosen See; Tiefre Klagelaute schallen Aus der Brust der Nachtigallen, In den Kelchen, in den Blüten Duftet ein geheimes Weh.Fiebernd schmachtet, schlummertrunken, Aber schlaflos doch, die Flur; Unstet zucken Flammenblitze Um der Wetterstangen Spitze; In ihr finstres Selbst versunken Liegt die träumende Natur.Komm, Gewittersturm, entlade Den verhaltnen Erdenschmerz; Deinem Donner, deinem Regen Lechzt, was Leben hat, entgegen; Durstend schmettert die Cikade, Aber durst'ger ist mein Herz! Wer bist du, dessen Odem auf den Wogen Der Töne mir entgegenquillt? Entzückungen, die nicht von dieser Erde, Wehn leise mich aus ihnen an; ich werde Hinunter an das bleiche Meer gezogen, Das zwischen hier und drüben schwillt.Mich führt ein Weib, verhüllt mit weißem Schleier, In ihren Kahn; von dannen trägt Der Windeshauch uns auf dem Wellenspiele, Das sich melodisch bricht am Kiele Und tönend bei den Klängen ihrer Leier Stets weitre, weitre Kreise schlägt.Ein Lispeln hallt um mich von Geisterstimmen, Und Laute, die ich nie gekannt, Und Murmeln hör' ich ungesehner Quellen; Dann legt sich große Stille auf die Wellen, Drauf weiße, wunderbare Blüten schwimmen, Wie Boten von dem Jenseitsstrand.In eine Schale, während süßes Beben Vom Haupt zum Fuße mich durchschleicht, Schöpft von den blassen Wellen die Verhüllte Und bietet mir zum Trank die randgefüllte; Mir stockt der Atemzug; ist's Tod, ist's Leben, Was sie mir in dem Kelche reicht? Süß sind die Laute all, in denen Die Liebe traute Zwiesprach hält. Süß ist das Wort, das zwischen Thränen Und Lächeln flüchtig ihr entfällt,Und süß der Schwur auch, der gleich Zweigen Zwei Leben ineinander flicht; Doch süßer noch der Lippen Schweigen, Wenn Seele nur mit Seele spricht. Auf morgen mir ein Wiedersehen Verhießest du mit letztem Wort; Da riß des Schicksals Sturmeswehen Dich unerbittlich von mir fort.Umsonst durchforscht' ich Länder, Städte, Wo deine Spur auf Erden sei; Statt deiner zog, so viel ich spähte, Die fremde, kalte Welt vorbei.Von Orte trieb es mich zu Orte, An alle Häuser klopft' ich an; Doch immer wurde mir die Pforte Von fremden Händen aufgethan.Und ob zum fernsten der Gestade Wir schweifen über Land und Meer, Nicht einer führt der Erdenpfade Mich zu dir hin, dich zu mir her. Wenn uns von zitternder Wimper Die Wonnezähre tropft, Wenn bebend Lippe an Lippe hängt Und Ader an Ader klopft, Was kann uns die Erde noch bieten fortan, Das matt nicht erbleichen muß? Sind Ewigkeit und Himmel Doch unser in jedem Kuß!Nicht uns, o Herr, nach erloschener Glut Ein Leben öde und schal! Hernieder auf unser vollstes Glück Laß zucken den Wetterstrahl, Daß, wenn der Küsse heißester noch Uns brennt auf der Lippen Rot, Wir, Seele in Seele zerrinnend, Eins werden im flammenden Tod! Noch träumt' ich von den Alpenwanderungen, Wo ich mit den Lawinen Zwiesprach hielt, Von Rosen, die hoch ob dem Thale Der Morgen grüßt mit erstem Strahle, Und von der Ceder, sturmgeschwungen, Die tändelnd mit dem Blitze spielt.Doch nun von Ceder wie von Alpenrose, Verstummen muß in meinem Lied der Preis, Seit ich im Thale dich, das zarte Märzveilchen, holderblüht, gewahrte, Das still sich birgt im niedern Moose Und nichts vom eignen Dufte weiß. O rede fort! Wie Weihgesänge Tönt deine Stimme mir ans Ohr; Was herrlich in der Welt der Klänge, Eint sich in ihr zum vollen Chor;In ihr der Plauderton der Quelle, Der Felsengrotten Wiederhall Mit dem Gebraus der Wasserfälle, Dem Frühlingslied der Nachtigall,In ihr mit mächt'gem Waldesrauschen Der Lenzluft erster Atemzug; – Ihr eine Stunde stumm zu lauschen, Ist für das Leben Glück genug. Schmerz, der keinen Namen kennt, Aber allempfunden Durch das Herz der Wesen brennt In Myriaden Wunden;Mächt'ger, welchem unbewußt Schon die zarten Kleinen, Saugend an der Mutter Brust, Ihre Thränen weinen;Den der Tag, der junge, haucht In den Morgenwinden, Und in den zurückgetaucht Seine Strahlen schwinden;Der in jedem Glockenschlag, Wie mit eh'rnem Hammer, Du das Herz, das schon zerbrach, Brichst durch neuen Jammer:O, wird ewig deine Macht, Wird sie ewig währen Und noch in der Grabesnacht Unsern Schlummer stören? Komm, Freundin meiner Seele, Zoraide! An jenen Brunnen wollen wir uns setzen! Geweiht durch Liebe und verklärt im Liede Ist dieser unter allen Ruheplätzen.Die Quellen murmeln leise wie im Traume; Aus Büschen schallt der Nachtigallen Klage; Nachtlüfte lispeln in Citronenbaume Gleich Geistern einer lang verklungnen Sage.Das ist die Stunde. Von den Bencerachen, Den wackern Rittern, sollst du mir erzählen, Wie für die Fürstin sie die Lanze brachen, Und wie sie bluteten in diesen Sälen.So ist es wahr, daß oft im Abendwehen Die Klagen der Ermordeten erschallen, Und daß sie eher nicht zur Ruhe gehen, Bis dieses Schlosses letzter Stein zerfallen?Sprich von der Sultanin, wie sie, verraten, An diesem Gitterfenster saß gefangen, Und wie mit höherm Rote die Granaten Sich färbten von der Schamglut ihrer Wangen!Indes du redest, blinkt mit goldnem Strahle Das Mondlicht durch die maurischen Arkaden, Und leise trägt der Nachtwind aus dem Thale An unser Ohr den Klang der Serenaden. Hier am Berghang wollen wir ruhn, Uns an der Quelle zu laben! Unter Myrten und Rosen nun Werde die Sorge begraben!Schwer sind dem Wind von des Hirtenrohrs Sterbenden Tönen die Schwingen, Während im Laub des Cikadenchors Schmetternde Stimmen verklingen.Sanft gewiegt von dem säuselnden Hauch Zeigt und verhüllt mit dem Wipfel Die Cypresse den wallenden Rauch Ueber dem Aetnagipfel.Schlummer, komm und entführe still Uns in die duftenden Weiten, Wo durch die Wiesen von Asphodill Selige Schatten gleiten! Wieder in dem alten Gleise Rollt das Rad der Tage nun; Von des Lebens irrer Reise Kehr' ich, um in euerm Kreise Froh und glücklich auszuruhn. Meines Vaterhauses Laren, Mich vor Irrsal zu bewahren, Hütet mich bei Tag und Nacht, Wie ihr, euern Reigen schlingend, Süße Lieder leise singend, Meine Wiege schon bewacht!Nun aufs neu mit Glockenklange Weckt mich, wenn der Morgen graut! Bei der Schwalbe Frühgesange, Die sich an dem Bogengange Heimatlich ihr Nest gebaut, Sei ich in der Dämmerfrische An dem trauten Arbeitstische Von der Bücherwelt umringt, Während ihr mit lust'gem Klettern Aus den Schränken, von den Brettern Mir die lieben Bände bringt!Gern dann lausch' ich euren Spielen, Wenn – als ob vom Wind bewegt Leichte Blätter niederfielen – Auf den Treppen, auf den Dielen Trippelnd sich eu'r Fußtritt regt; Wenn ihr klingelt an den Schellen, Lachend, wie das lust'ge Gellen Auf dem Flur ein Echo weckt, Oder, mit den Händchen klappend, Durch das Morgendämmer tappend, Euch mit unsern Gnomen neckt.Oder nachts mit den Geschwistern Und den Freunden am Kamin Hör' ich in der Flamme Knistern Eure Stimmen leise flüstern; Aennchen sitzt auf meinen Knien Und erzählt uns schöne Märchen, Sei es vom verliebten Klärchen, Wie es sich im Wald verlief, Oder von der Dornenhecke, Wo im sicheren Versteckte Röschen hundert Jahre schlief.Spielend mit den blonden Locken, Küss' ich das geliebte Kind; Bertha sitzt indes am Rocken, Und das Spinnrad ohne Stocken Schnurrt im Kreise pfeilgeschwind; Von des Herbstes Blättertreiben Klirren oft die Fensterscheiben, Draußen rauscht der Eichenbaum, Und, zu meinen Füßen liegend, Bellt, sich fester an mich schmiegend, Oft das Windspiel auf im Traum.Aber von den Glockentürmen Mahnt zum Schlaf der zwölfte Schlag; Euch; ihr Laren, uns von Stürmen Und vor Flammennot zu schirmen, Euch befehl' ich dieses Dach! Wacht an unser aller Bette, Und auf jede Lagerstätte Gießt der Träume goldne Flut, Bis im Schlaf ein Lächeln sage, Wie das Herz vor Freude schlage, Das an dem der Heimat ruht! Aus Palermos Blütenfülle, die mit Duft den Sinn betäubt, Aus dem Strahlenglanz, der blendend über Meer und Gärten stäubt, In die Gräberhalle flücht' ich, fern dem lärmerfüllten Tag, Dir den Totenkranz zu winden um den dunklen Sarkophag, Mächt'ger, der um ein Jahrtausend deiner Zeit du schrittst voran, Dessen Riesennamen bebend nur der Deutsche stammeln kann! Laß in deiner heil'gen Stille, wo du, alles Wandels bar, Nicht den Tag und nicht die Nacht kennst, nicht das Ist und nicht das War, Laß mich denken, wie von Deutschlands Kaiserthrone schicksalsvoll Einst gebietend durch die Länder deines Wortes Donner scholl; Denken, wie vom Nord- zum Südmeer durch dein unermeßnes Reich Du den Adler Ruhm, den kühnen, einem Edelfalken gleich, Auf der starken Faust getragen und gespornt von Flug zu Flug, Bis die Schwinge, alles wagend, ihn in Sonnenferne trug! Um dich her mit Schild und Lanze, als ein eisenfester Wall, Reihten sich die Erdenfürsten, jeder deines Throns Vasall, Und, das Werk der Nacht zerstörend, für des Priesters Bannfluch taub, Tratst du, die ihn dreifach krönte, die Tiara in den Staub, Während an dein eh'rnes Deutschland du das sonn'ge Morgenland Und des Südens heitre Küsten bandest mit gewalt'ger Hand. – Aber weh! die hehren Bilder, wer verhüllt sie meinem Blick? Neuen, immer neuen Wechsel bringt das rollende Geschick, Und durch siebenhundert Jahre seh' ich wie im Traumgesicht Finstrer stets den Himmel kreisen mit erloschnem Sternenlicht, Seh' dein Reich in Trümmer sinken, daß, zerbröckelt und zernagt, Selten noch ein halbgebrochner Pfeiler aus dem Schutte ragt; Weithin geht durch seine Zinnen, seinen Wall der Riß hindurch, Und am Boden liegt die starke, liegt die heil'ge Völkerburg. Trauernd über deinem Lande hat der Genius sich verhüllt; Von den eignen Söhnen wurde seiner Schande Maß erfüllt; Seine Lenker in Verblendung denken nicht der Zeit, die war, Als sich herrschend über alle schwang der doppelhäupt'ge Aar, Nicht sein Volk, daß ihm der Kaiser, was dem Schiffer der Pilot; Ohne ihn auf stürm'schem Meere sinkt es selbst im lecken Boot. Nun verzagend stehn sie alle, da der Boden kracht und wankt; Wilder tobt um sie die Woge, und der Kompaß trügt und schwankt; Doch vergebens rollt der Donner mahnend über ihrem Haupt; In den jähen Abgrund stürzen sie sich selber sinnberaubt. So dein Land, erhabner Kaiser! Morsch ist alles drinn und hohl; In der Zeiten Wirbelströmen treibt es ohne Stern und Pol. Wohl dir, daß dein Auge nimmer schaut dies deutsche Jammerbild! Möge Trauerflor umhüllen dein berühmtes Wappenschild! Um dich her im Traume magst du deine Heldensöhne stehn Und die Schatten der vergangnen großen Tage gleiten sehn; Doch kein Laut des Lebens dringe, Herrlicher, zu dir herab, Als das Rauschen deiner Fahnen, wie sie wehen um dein Grab. Mählich erblaßte das Licht um Salamis' zackige Klippen, Während die Sonne versank in das Aegäische Meer; Hell nur leuchtete noch der honigberühmte Hymettus Und die Cekropische Burg hoch auf dem Felsengestein. Um mich lagen verwirrt zerbröckelnde Tempelgesimse, Säulen von dorischer Pracht, Trümmer auf Trümmer gehäuft. Kaum zu erkennen vermochte der Blick in dem Schutte die Stufen, Drauf das Athenische Volk Haupt sich zum Haupte gedrängt, Wenn das Theater dem Donner von Aeschylus' Worten erdröhnte, Wenn es wie Weihrauchduft Sophokles' Odem durchzog. O wie sind sie verklungen, die herrlichen Chöre der Meister! O wie liegst du gestürzt, heiligster Tempel der Kunst! Wo sich die Thymele hob, nicht weiß ich die Stätte; es haben Zwei Jahrtausende Staub auf die Orchestra gehäuft. – Während ich saß und das Auge bethränt auf den Trümmern mir ruhte, Schweifte die Seele zurück in Perikleische Zeit. Wechselnd schwebten vor mir die erhabnen Gestalten der Dichter, Welche zu Thränen wie Lust hier die Athener bewegt; Bald in unsterblichem Weh den titanischen Dulder mir malt' ich Ueber dem Weltabgrund ringend am Scythischen Fels, Bald den thebäischen König, wie blind er am Arme der Tochter, Thronlos, heimatlos Länder und Städte durchirrt. Also sann ich und preßte die Stirn auf verwitterten Marmor; Einzig die Seele noch sah, aber das Auge nicht mehr. Horch, auf einmal, da was hör' ich? Ein Rauschen, dem Sturm gleich, Wenn er im Pinienwald Wipfel und Aeste durchsaust! Schnell mich raff' ich empor, und siehe! verwandelt ist alles; Statt der Trümmer umher ragt ein unendlicher Bau; Hallen und fliegende Treppen und rings in den Nischen gewahr' ich Bilder, wie Phidias sie parischem Marmor entlockt. Aufwärts steigen zu Seiten mir Sitzreihn, Stufen an Stufen, Tausende drängen sich drauf in der hellenischen Tracht; Weihrauch quillt vom Altar, im Festschmuck leuchtet die Scene, Und zu dem Chorlied schallt lieblich der Flöten Getön. Schweigen verbreitet sich rings; fast hör' ich das Atmen der Menge; Grauen der Dämmerung sinkt über die Bühne dahin. Langsam steigt und umhüllt von faltigen grauen Gewanden, Sieh! durchs stygische Thor zitternd ein Schatten herauf. Blutlos, bleich das Gesicht, an der Brust tiefklaffend die Wunde, Murmelt ein Rachegebet dumpf das ermordete Weib: »Kinder des Abgrunds, auf! Daß nicht euch der Frevler entrinne, Welcher den Busen durchbohrt, der ihn als Knaben gesäugt!« Hohl tönt also die Stimme der Hades-Entstiegenen – grausig Zu der Erinnyen Ohr dringt in das Dunkel der Ruf. Sich in der Tiefe zu regen beginnt's; schlaftrunkenen Taumels Heben die Töchter der Nacht stöhnend das finstere Haupt, Eine die andre zu wecken; mit Grimm und wüstem Geheule, Geißeln in Händen, empor stürmt die entsetzliche Schar. »Auf, ihn zu jagen, ihr Schwestern! Wohin mordtriefend er fliehn mag, Ueber die Länder, das Meer folgt ihm in hastigem Sprung!« Und, sich die Brüste zerschlagend, mit weit aufstarrenden Blicken, Wälzt sich in Beutebegier fort der mänadische Chor – Irrend, das Haupt umnachtet von Wahnsinn, naht sich indessen Schwankenden Schrittes Orest Attikas glücklichen Aun. Leuchtend im Frühlicht steigen aus lachendem Grün der Olive Heilige Tempel vor ihm, Bilder der Götter empor. Mild schon lichtet ein Strahl ihm die nächtig umdunkelte Seele; Doch wie die Meute dem Wild, stürmen die Furien ihm nach, Murmeln ins Ohr ihm den Fluch der erschlagenen Mutter und ziehen Wilden Getümmels um ihn enger und enger den Kreis. Siehe! da schwebt durch die Luft, auf dem Goldschild ruhend die Rechte, Helmbuschprangenden Haupts Pallas Athene herab. Hoch in der Rechten den Speer, vor Huld sich dem Flehenden neigend, Ruft zum Gericht sie das Volk ihrer geheiligten Stadt. Schmetternd ertönt die Drommete; heran zu dem Tempel der Göttin, Sich auf den Stufen zu reihn, wallen die Männer Athens. Ernst hebt an das Gericht; nach unvordenklicher Satzung Heischen die Töchter der Nacht Blut für vergossenes Blut; Aber der Jüngling fleht um die sühnende Gnade der Götter, Die wie erquickender Tau mild sich vom Himmel ergießt. Lang nachsinnen die Richter, bevor sie entscheiden; vom Herold Werden die Lose gezählt, die in die Urne gerollt; Gleich sind die schwarzen an Zahl und die weißen; Orestes, der bange, Weiß nicht, ist er erlöst, ist er für immer verdammt – Aber die Göttliche legt in die Urne das Los der Befreiung, Und auf den Schützling senkt sanft sie die strahlende Stirn. So denn sind sie bezwungen, die düsteren Mächte der Vorwelt; So hat Milde gesiegt über das starre Gesetz. Jeglicher Fluch ist gesühnt; durch die prangenden Hallen des Tempels Schreiten Athens Jungfraun, Kränze von Myrten im Haar, Feiern mit Hymnen die neuen olympischen Götter, die heiter Ueber der Schicksalsnacht walten im ewigen Licht; Und auf den Stufen umher aus den Blicken der Schauenden leuchtet Andacht; jeglicher Mund murmelt ein frommes Gebet. Mählich verklangen die Chöre; der Festzug schwand in den Tempel, Doch in der Seele noch lang tönte die Dichtung mir nach, Während wie Wogengebraus mich der Tausende Stimmen umhallten, Welche mit jubelndem Ruf kündeten Aeschylus' Sieg. Kühl da fühlt' ich ein Wehn mir die Schläfe berühren; ich fand mich, Als ich die Augen erschloß, wieder auf nacktem Gestein. Trümmer, wohin ich nur sah; im Frührot glühte der Himmel, Her von Joniens Strand morgendlich hauchte der Ost, Und mir über dem Haupte, den Marmorspalten entsprossen, Rauschte, vom Winde bewegt, wildes Olivengesträuch. Wenn ich beseligt Tag auf Tage Gebannt in deine Nähe bin, Dolores, kommt mir oft die Sage Von König Holger in den Sinn.Nach Süden durch der Stürme Wüten Verschlagen, fern von Isenland, Sah er erstaunt sich unter Blüten An Avalons begrüntem Strand.Und große goldne Früchte lachten Auf ihn herab von dunklem Ast, Und Jungfraun führten den Erwachten In ihrer Königin Palast.Entgegen trat im Marmorsaale Morgane hold dem Nordlandsohn, Bot Wein ihm in krystallner Schale Und lud ihn zu sich auf den Thron.Er blickte aufwärts süß erschrocken In ihrer Augen Himmelsglanz; Hernieder glitt auf seine Locken Aus ihrer Hand ein Blumenkranz;Und fern dem Lande seiner Ahnen, Wo wild die Nordseewoge schäumt, Hat König Holger bei Morganen Fortan Jahrhunderte verträumt. Fern auseinander reißt uns beide Des Sturmes ungestümes Wehn; Wohl sag' ich mir, indem ich scheide, Es ist für uns kein Wiedersehn.Doch einmal noch in deines flute Mein ganzes Sein in heißem Kuß; Schwer sei die schwindende Minute Uns von der Liebe Vollgenuß!Und grollen laß uns nicht dem Lose, Daß eilend unser Glück entflieht! Nur darum duftet so die Rose, Weil sie dem Tod entgegenblüht. Der junge Tag läßt Thal und Höhn Im Abglanz seines Lächelns glimmen; Von allen Seiten schallt Getön Der Herden, die an Felsen klimmen; Die goldnen Sommerfäden schwimmen Wie Boote durch der Lüfte Meer; Es tönt gleich tausend Liebesstimmen Der Vögel Zwitschern um mich her.Dort unten fließt der alte Rhein; Ich sehe muntre Kinder spielen; Ich seh' im heitern Sonnenschein Die Blüten an den schlanken Stielen Geschaukelt von des Windes Flügel; Doch ich mag nimmer fröhlich sein Und schaue vom bemoosten Hügel Mit trübem Blick ins Land hinein.Wie ruht' ich einst so sanft und tief, Eh zu des Erdenlebens Kummer, Mich dieser Tag ins Dasein rief! Das Nichtsein ist der beste Schlummer! Wer bist du, namenloses Wesen, Das mich geweckt, als ich ihn schlief? Wer ist der Bittende gewesen? Wer reichte dir den Vollmachtsbrief?Noch schwebt vor meinem Geist ein Bild Aus meinen frühsten Kindertagen, Als mich die Mutter engelmild An ihrer lieben Brust getragen; Sie ließ den Lebensquell mich saugen, Der aus dem Mutterbusen quillt, Und sang und sah mir in die Augen, Bis sie den Weinenden gestillt.Sie sah mich tief und tiefer an, Und traur'ger wurden ihre Lieder, Und eine heiße Thräne rann Auf das geliebte Kind hernieder; Sie hatte wohl zu tief gesehen Und ahnt' im kindlichen Gesicht Schon all die Leiden und die Wehen, Vor denen jetzt mein Herz zerbricht.Der Sommer flieht, der Herbst beginnt! Schon sinken matte Schmetterlinge Und Blätter sterbend in den Wind; Die Schwalbe prüft zum Flug die Schwinge, Und bange zittert's durch die Reiser, Wie sie der kältre Hauch durchrinnt, Und flüstern hör' ich's leis' und leiser: Komm schlafen, armes, müdes Kind! Ob auch mein Abend längst begonnen, Doch oft, hellleuchtend wie zuvor, Noch steigen lang versunkne Sonnen Vor meinem trüben Blick empor.Dann ist mir, wieder herrlich glänze Die Welt, wie ich sie einst gesehn; Den Atem lang verblühter Lenze Fühl' ich durch meine Seele wehn.Kühl rauscht's in ihrer Wipfel Blättern; Entgegen quillt mir Blütenduft, Und lang gestorbne Lerchen schmettern Von neuem hoch in blauer Luft.O jubelt fort! Sanft auf dem Pfühle Laßt mich entschlummern beim Gesang, Der in des Sonnenaufgangs Kühle Am Himmel meiner Kindheit klang! Dich ahnte meine Seele lange, Bevor mein Auge dich gesehn, Und selig-süße Schauer bange Fühlt' ich durch all mein Wesen gehn.Ich sog von unbekannten Blüten Den Duft, der mir entgegenquoll, Und nie erblickte Sterne glühten Zu Häupten mir geheimnisvoll.Doch immer sah ich deinen Schatten Nur trübe wie durch Nebelflor; Dein Antlitz schien daraus in matten, Gebrochnen Zügen nur hervor.Und als der Schleier nun gesunken, Der dich vor mir verhüllt – vergieb, Wenn lang ich sprachlos und wie trunken, Betäubt von all dem Glücke blieb! Deine blassen, blassen Wangen, O des Himmels Purpurlicht In des Frührots erstem Prangen Deucht so schön wie sie mir nicht.Hie und da noch um die weißen Spielt ein rötlich-matter Strahl, Dann dem Grab sie zu entreißen Ringt das Leben noch einmal.Doch erloschen schnell, vergangen Ist das flücht'ge Rosenrot; Deine blassen, blassen Wangen Locken mich zu süßem Tod. Wenn mich dein Arm umschlungen hält, An deinen meine Lippen hängen, Dringt fernher nur der Lärm der Welt Noch an mein Ohr mit matten Klängen.Herab aus deinen Augen taut Ein Glanz, den meine kaum ertragen, Tiefklar, wie wenn der Himmel blaut An wolkenlosen Junitagen.Die Wimpern senk' ich vor dem Licht; Erst nach und nach in ganzer Fülle, Wie es kein Erdenschatten bricht, kann ich es schauen, ohne Hülle.Doch zweifelnd frag' ich: muß mein Blick Nicht für die niedre Welt erblinden? O werd' ich noch den Pfad zurück In das verlass'ne Leben finden? Der Landmann geht zu feiern, Von Sonnenglut versengt, Die sanft mit seinen Schleiern Der Abend nun verhängt: Es huscht durch lauge Aeste Der Hänfling heim zum Neste, Wo auf den warmen Eiern Sein Weibchen ihn empfängt.Schon ruht in süßer Zelle Die Biene arbeitsmatt, Zum Schlaf streckt die Libelle Sich auf das Lindenblatt; Zum Dorfe kehrt der Mäher, Und nah schon glänzt und näher Das Lämpchen ihm, das helle, Von seiner Lagerstatt.Nicht fehlt die Ankerkette Dem müden Rudersmann, Dem Rehe nicht sein Bette In Buchwald oder Tann, Und nicht die Schlucht dem Winde, In der er Ruhe finde; Wo aber ist die Stätte, Darauf Schon zur Heimfahrt ruft das Meer; Doch wie wird das Herz so schwer Mir beim Abschiednehmen! Und auch du, mein Weggenoß, Blickst so traurig, treues Roß, Edelstes von Jemen.Fern von jeder Menschenspur – Führer uns die Sterne nur An des Himmels Bogen – Wie zwei Brüder, nie getrennt, Durch den weiten Orient Sind wir hingezogen.Ueber Berge, steil und schroff, Ob auch Schaum vom Bug dir troff, Flogst du, nie ermattet; Trugst mich durch der Wüste Sand, Wo vor lohem Sonnenbrand Keine Palme schattet.Unser Mais- und Dattelmahl Teilten wir im Felsenthal An des Brunnens Kühle; Nachts, an dich dahingelehnt, Deinen Nacken, weichgemähnt, Wählt ich mir zum Pfühle.Achtsam spähend immerdar Mich zu schützen vor Gefahr, Kaum Minuten schliefst du; Wenn, von Müdigkeit wie starr, Noch ich lag, mit Hufgescharr Schon zum Aufbruch riefst du.Als ich matt und fieberkrank In dem Chane niedersank Und es in mir Nacht ward, An der harten Blätterstreu, Drauf ich ruhte, o wie treu Ich von dir bewacht ward!Lebe wohl! Von Ort zu Ort Auch im Abendland hinfort Feir' ich dich im Liede; Und, noch wenn ich heimgekehrt, Preis' im Osten, teures Pferd, Lang dich die Kasside;Preise deiner Glieder Pracht, Schwarz wie Wetterwolkennacht, Schlank wie die Cypresse, Und, die durch das Dunkel fern Leuchtet wie der Morgenstern, Deiner Stirne Blässe! Welch Brausen um mich her? Mir ist, als wehte Ein Schöpfungsodem durch die Welt, Da unten sich die Kaiserin der Städte Im ersten Tagesstrahl erhellt.Herein durchs Klippenthor der Symplegaden Melodisch saust der Bosporus Und giebt, aufschäumend an den Felsgestaden, Zwei Welten seinen Wogenkuß.Die Morgenwinde jagen Segelboote Heran vom blauen Hellespont; Fern strahlt das Schneehaupt des Olymp, vom Rote Des nahen Lichtgestirns besonnt;Und hoch und höher leuchten auf die Dome, Und weiße Minarete glühn, Friedhöfe, Brunnen, mächt'ge Hippodrome Aus dunkelndem Cypressengrün.Doch über all der Pracht mit trübem Blicke Seh' ich am Horizonte schon Die düstre Wetterwolke der Geschicke, Schwer von der Zukunft Schrecken, drohn;Ja, seh' auf hochbeschäumten Wogenpfaden Im weltverheerenden Orkann, Mit Blitzen und mit Wirbelwind beladen, Die Flotten aller Länder nahn.Schlachtdonner und Gekrach und Flammenzischen, Wenn Tod die Feuerschlünde spein, Wird bald gen Himmel schallen, und dazwischen Von Sterbenden das Jammerschrein.Wie bleich dort durch des Morgens Purpurdämpfe Der Halbmond über Stambul blinkt! O Zeit der Wehen und der Todeskrämpfe, Bevor er ganz hinuntersinkt! Von allen, die am Himmel sind, Wie dich lie ich nicht einen, Mein Auge hängt, wie da ich Kind, An deinem Glanz, dem reinen.Noch träumend liegt der junge Tag Auf den begrünten Matten Und blickt, die Augen reibend, zag Durch die gebrochnen Schatten.Auf schwingt zu dir im Frühgesang Mit schnellen Flügelschlägen Die Lerche sich, und Glockenklang Hallt feiernd dir entgegen.Und wie, im Morgenlicht erwacht, Die Ströme, Fluren blinken, Seh ich des Lebens lange Nacht Fern hinter mir versinken. Wie wenn im frost'gen Luftzug tödlich Des Sommers letzte Blüte krankt, Und hie und da nur, gelb und rötlich, Ein einzles Blatt im Windhauch schwankt:So schauert über meinem Leben Ein nächtlich trüber, kalter Tag; Warum noch vor dem Tode beben, O Herz, mit deinem ew'gen Schlag?Sieh rings entblättert das Gestäude! Was spielst du, wie der Wind am Strauch, Noch mit der letzten, welken Freude? Gieb dich zur Ruh! Bald stirbt sie auch. Verstummt, ihr fröhlichen Gesänge Von Liebeslust und Lebensglück! Wie in Ruinen, tiefzerfallen, Die Abendwinde wiederhallen, Dumpf tönt ihr nur als Trauerklänge Aus meinem Herzen noch zurück.Versunken liegt, in fernen Weiten, Die Welt, in der ich glücklich war, Und hauptverhüllte Schatten tragen Mir Bilder her aus alten Tagen Und schluchzen in den Schall der Saiten: Dahin, dahin für immerdar! Wie öd' und ausgestorben alles! Und dennoch tönt aus jedem Gang Ein Flüstern mir, ein leises Regen, Das mich mit Schauer füllt, entgegen; Ein Echo gleitet matten Schalles Geheimnisvoll die Wand entlang.Oft flieht mein Schlaf in nächt'gen Stunden, Wenn im Kamin das Heimchen zirpt; Die Wanduhr, die seit Jahren stumme, Beginnt von neuem ihr Gesumme, Als ob sie zählte die Sekunden Am Bett des Kranken, eh' er stirbt.Dann rauscht es in den Vorhangfalten; Auf allen Treppen wird es laut; Ich höre Rufe, wehgebrochen, Und an den Thüren schallt ein Pochen, Ein Schimmer gleitet durch die Spalten, Vor welchem meiner Seele graut.Bewegen seh' ich sich die Klinken Von Händedrücken, mir bekannt; Ich öffne, und im matten Lichte Schaun mit gebleichtem Angesichte Mich Schattenbilder an und winken Zurück mir mit der weißen Hand.Hinweg! hinweg! Von allen Seiten Starrt Schrecken hier auf mich herab! In diesem Haus erstarb das Leben; Doch irrend noch zur Nachtzeit schweben Die Geister der vergangnen Zeiten Um meiner Jugendfreuden Grab. Am Strand, von Flocken Schaumes übertaut, Lieg' ich gestreckt in duft'ges Heidekraut. Ich schaue, wie die Flut in Grün und Gold Und Purpur wechselnd mir zu Füßen rollt, Und mir ans Ohr tönt in der Wogen Schwall Geliebter Stimmen Widerhall.Fern durch der schaumbekrönten Wellen Tanz, Was schimmert weiß im Mittagssonnenglanz? Ein Segel ist's; und noch ein andres blinkt, Indes die Flut sich hebt und wieder sinkt. Sie nahn! sie nahn! Die Fahrt geht küstenwärts! Was klopfst du, ungestümes Herz?Hoffnungen werden, die ich fast vergaß, Von neuem wach; was ich vordem besaß, Die Teuern all, die ich verlor, das Glück, Die erste Liebe, kehren sie zurück? – – Ach! in die Ferne schwinden, sichtbar kaum, Die Segel hin am Himmelssaum. Sie sind es, ja! im Wasserfall Vernehm' ich ihrer Stimmen Schall Und in den Murmelquellen; Sie rufen mich im Abendwind, Mich ihnen, so wie einst als Kind, Beim Mondlicht zu gesellen.So fern, ihr Geister, jene Zeit, Als ich in Waldeseinsamkeit Euch meine Brüder nannte, Und euer Blick, so sanft, so mild, Wie Schein, der aus den Sternen quillt, Das Herz an euch mir bannte!Als wir umhergeschweift am See, Wo auf dem Lager sich das Reh, Von Waldlust träumend, regte, Indes der nächt'ge Schmetterling, Der an der Weißdornblüte hing, Die Schwingen sanft bewegte!O nie ward in der Menschenwelt, Die ihrer Schwüre keinen hält, So wie bei euch mir Friede! Nehmt neu mich auf in euern Kreis, Und küßt den Lebenstraum mir leis Hinweg vom Augenlide! Neidvollen Blickes Empor zu euch schau' ich, Ihr hohen Unsterblichen, Die ihr auf Himmelsgipfeln, Einsiedler des Ruhms, Im ewigen Lichte wohnt, Und von den strahlenden Scheiteln Geschlechter auf Geschlechter der Menschen Mit eurer Werke Glanz erleuchtet!Weh dem Armen hier unten, Dem, gleich euch zu den heiligen Höhen zu klimmen, In die Seele der Trieb gepflanzt ist, Aber zu schwach die Kraft! Ewig ihm vor dem Geiste schwebt Die himmlische Schönheit, Die er in Formen bannen möchte! Doch nicht der Prometheusfunke Glimmt in der Brust ihm, Daß er das marmorentstiegene Bild Mit Schöpferglut beseele. In jeder Frühe Schwanken Schrittes eilt er zur Werkstatt, Und im Hoffen und Zweifeln und Zagen Zittert sein Herz, Während die Hand den Meißel führt; Aber starr bleibt der Stein; Statt daß er des Göttervaters Antlitz In olympischer Hoheit Ihm entsteigen sähe, Blicken verzerrte Züge Wie zum Hohn ihm entgegen. Da sinkt ihm ermattet die Hand; Und seufzend all derer gedenkt er, Die, wie er, gestrebt und gerungen – Und ruhmlos ins Grab gesunken. Ueber sich hin die Scharen Der Erlesenen sieht er ziehen, Der Göttersöhne, Die, von des Genius Flügeln getragen, Zu den sonnigen Gipfeln eilen; Aber um ihn hoch und höher Schwillt der Strom Des niederen Erdentreibens Und will hinweg ihn reißen von dem Altar, An dem er fruchtlos geopfert.O blickt mild auf ihn herab, ihr Unsterblichen! Gießt Mut und Kraft ihm ins Herz, Daß er ausharre im heiligen Amte! Einen Strahl eures Geistes Sendet hernieder zu ihm Und laßt, ob auch spät, Ein Werk, nur Das ein Denkmal auf Erden ihm sei, Auf daß er nicht gleich den andern Kindern des Staubes In den Wirbeln des Lebens Spurlos verschwinde, Und dessen, was er war, nicht alles Das gierige Grab verschlinge! Wozu noch, Mädchen, soll es frommen, Daß du vor mir Verstellung übst? Heiß froh das neue Glück willkommen Und sag es offen, daß du liebst!An deines Busens höherm Schwellen, Dem Wangenrot, das kommt und geht, Ward dein Geheimnis von den Quellen, Den Blumengeistern längst erspäht.Die Wogen murmeln's in den Grotten, Es flüstert's leis der Abendwind; Wo du vorbeigehst, hörst du's spotten: Wir wissen es seit lange, Kind! Breit' über mein Haupt dein schwarzes Haar, Neig' zu mir dein Angesicht! Da strömt in die Seele so hell und klar Mir deiner Augen Licht.Ich will nicht droben der Sonne Pracht, Noch der Sterne leuchtenden Kranz, Ich will nur deiner Locken Nacht Und deiner Blicke Glanz. Wie ward mir, Freundin, meinem Geist Verwandte, Als mich dein Auge wieder traf! Mir deuchte, Daß wieder mir die goldne Sonne leuchte, Die an dem Himmel meiner Kindheit brannte.O diese Stimme war die altbekannte, Die mir zuerst der Seele Dunkel scheuchte, Zuerst ins Auge lockte heil'ge Feuchte Und mir die ersten heil'gen Namen nannte!Viel irrt' ich, o ich fühl's mit tiefem Harme, Viel, weise Freundin, ab von deinen Lehren, Und oft vergaß ich dein im Lebensschwarme.Vergieb! Vergieb! Sieh diese Reuezähren, Und den Verlornen laß in deine Arme Wie zu der sel'gen Kindheit wiederkehren. Erwache, mein Mädchen! Im dämmernden Blau Erlöschen die Sterne gemach; Auf schwingt sich die Lerche, noch feucht vom Tau, Zum leuchtenden Aetherdach.Sie jauchzt im freudezitternden Lied, Wie die Welt so schön, so schön! Denn Wonnen, die unten kein Auge sieht, Schaut sie in den himmlischen Höhn.Und jubelt die Lerche, so jubelt mein Herz Hoch in den Lüften mit ihr Und sendet, mein Mädchen, erdenwärts Vieltausend Grüße zu dir. Heb, o hebe die Hülle nie Von den modernden Särgen, Die in der Seele begraben sind! Ruhen, bis dein Leben verrinnt, Mögen die Toten alle, die sie Drunten dem Tagslicht bergen.Weh dir, wenn du den Deckel hubst! Hin durch dein Inneres schleichen Wird bis tief in sein Mark ein Graun, Wenn sie dir starr in das Antlitz schaun, Alle die Freuden, die du begrubst, Aller der Hoffnungen Leichen. Wie über starren, winterkahlen Gefilden, die noch Schnee bedeckt, Der Frühling hängt mit milden Strahlen, Bis er sie neu zum Leben weckt: Gebrütet über meiner Seele Hat deine so mit Schöpfungsmacht; Nun neu entgegen dir, Adele, Ringt sie sich aus der Todesnacht.Ich fühle, wie ein leises Tauen In ihr die Winterbande sprengt, Wie knospend sie sich auf zum blauen Lichthimmel deiner Augen drängt; Bald blüht sie auf durch Eis und Flocken, Noch vor der ersten Lerche Sang, Und alle ihre Maienglocken Begrüßen dich mit Duft und Klang. Steig' empor, Herrlichste der Sonnen, Die über Deutschland geleuchtet! O den Tag, den du bringst, Ganz und voll zu genießen, Ist es genug nicht des Glücks für ein Leben? Den sterbenden Greis Laß das Auge nicht schließen, Bevor er ihn erblickt, Und in der Wiege dem Säugling Oeffne des Geistes Sehkraft, Daß sein Gedanke ihn fasse, Und er einst noch den Enkeln künde: Ich habe den großen Tag erlebt. Horch! Trommelwirbel Und Fall von hunderttausend Tritten! Sie sind es, sie nahen, Die durch den Donner der Schlachten Ueber stürzender Brüder Leichen dahin Deutschlands Banner getragen! Noch scheinen ihre Lanzen Vom Wirbelsturm des Kampfes zu zittern. Doch Hoch! erschallt es, Hoch! Durch des Volkes wogende Reihen, Und mit dem Grün des Friedens bekränzt, Wallen durchs Thor die Siegesfahnen. Gen Himmel flackert Im Sonnenlichte der Glanz Der wogenden Helme und Waffen, Wie durch die geschmückten Straßen Der Zug der Krieger sich wälzt, Und Fanfarengeschmetter nun Und hochaufhallender Jubelruf; Sie kommen, die glorreichen Führer, Die Lieblinge des Ruhmes, Die noch nach Jahrtausenden In ungeborner Völker Gesängen leben werden! Aus ihrer Mitte hervor, Wie Orion unter den anderen Sternen, Leuchtet der Herrliche, Der Retter Deutschlands! Laßt Platz für sein Roß, Ihr Weiber, die mit euren Kleinen Heran ihr euch drängt, Um, seine Kniee umklammernd, ihm zu danken, Daß er euch Haus und Herd Vor Schande geschützt! Wohl mehr, als des Krieges Gewühl, Liebt er, Kinder um sich spielen zu sehen; Aber noch Eh zur Pflugschar das Schwert sich wandelt, In seines Heeres Mitte Mit den krachenden Feuerschlünden Muß er Zwiesprach' halten. Horch! das sind die ehernen Stimmen – Er kennt sie –, Die ihn in zwanzig Siegesschlachten umdonnert, Vor denen hundert Vesten Und ein Reich in Trümmer gesunken. Von allen Türmen die Glocken fallen ein, O! und weiter dahin, durch den Blumenregen, Der von Fenstern und Dächern niederstäubt, Zieht er achtlos vorüber an uns, Denen an der Wimper die Freudenthräne zittert, Während die Lippe verstummt Und nur des Herzens Klopfen Dank ihm stammelt, Daß er uns ein Vaterland geschenkt. Dir in das Auge nur zu blicken, Adele, hatt' ich lang gezagt; Auf deine Hand die Lippe drücken, Das Kühnste war's, was ich gewagt.Da goß die gottgesandte Stunde Vom Himmel her ins Herz mir Mut, Daß heiß mein Mund auf deinem Munde Im ersten heil'gen Kuß geruht.Gebrochen war das Reich des Truges, Wie Seele in die Seele sank Und langen, vollen Atemzuges Vom Strom des ew'gen Lebens trank.Und als die Blicke wir erhoben, O! strahlend, wie wir nie sie sahn, Zog da durchs tiefe Nachtblau droben Welt neben Welt die lichte Bahn. Wenn müd' du von der Liebe Wonnen, Und sanft dich Schlummer überfließt, Entzückt fühl' ich dein warmes Leben An meins in jedem Tropfen beben, Der, durch die Adern hingeronnen, In leichter Wallung sich ergießt!Des Auges blaue Strahlenkreise Verbirgt die Wimper meinem Blick; Doch dämmernd durch die zarte Hülle Wie Mondglanz quillt des Lichtes Fülle, Und deine Lippen murmeln leise Im Traume noch von unserm Glück. Früh auf deinem Angesichte Ruht mein Auge, kaum erwacht; Lang noch aus dem Abendlichte Strömt es Glanz in meine Nacht.Ist ein höhres Glück? Ich gleite, Wie in sanftbewegtem Kahn, Nun dahin an deiner Seite Auf des Lebens Wogenbahn.Und am Steuer leicht den Nachen Leitend durch den Wellenschaum, Führst du mich vom Traum ins Wachen Und vom Wachen in den Traum. Seitdem dein Aug' in meines schaute Und Liebe, wie vom Himmel her, Aus ihm auf mich herniedertaute, Was böte mir die Erde mehr?Ihr Bestes hat sie mir gegeben, Und von des Herzens stillem Glück Ward übervoll mein ganzes Leben Durch jenen Giebt es noch neuen Gram für mich, Seitdem ich sie verloren habe? Wohl manches Mal noch überschleicht Mich ein Gefühl, das neuem Kummer gleicht; Dann will ich zu ihr eilen, Bei ihr die Wunde auszuheilen; Doch plötzlich sag' ich mir: sie liegt im Grabe, Und in dem alten stirbt der neue Schmerz.Ist eine Freude noch für mich, Seitdem ich sie verloren habe? Wohl hie und da noch, halb mir unbewußt, Regt sich ein froh Gefühl in meiner Brust; Dann will ich zu ihr eilen, Sie soll mit mir die Freude teilen; Doch plötzlich sag' ich mir: sie liegt im Grabe, Und fühle größer noch den alten Schmerz. Fremd ging ich sonst an dir vorüber; Froh lachte mir der Lebenstag; Ich floh den Gram, der wie ein trüber Nachtschatten auf der Stirn dir lag.Verstummt an Gräbern, über Leichen Seitdem ist meiner Lippen Scherz; Laß uns die Hand einander reichen! Dein Bruder bin ich nun im Schmerz. Die Sonne sinkt; mit dunkelroten Wogen Wallt noch das Spätrot durch die Fensterbogen, Indes schon Dämmrung auf der Vega ruht; Vergoldet glühn Granadas Tempelspitzen, Und die Nevada wirft in Purpurblitzen Ins Thal zurück die Abendglut.Dann bleicht der Glanz, so wie auf Wangen Blässe Der Röte folgt; der Schatten der Cypresse Dehnt länger sich, bis er in Nacht zerbricht; Durch duft'ge Wölkchen, die am Himmel schwimmen, Dringt, wie ein Liebesblick, mit sanftem Glimmen Des Abendsternes Silberlicht.Schon seh' ich, wie die Fluren mählich dunkeln, Von unten hier und da ein Lämpchen funkeln, Das vor dem Bild der Mutter Gottes brennt, Und weiter, in den Häusern und Kapellen Die Lichter zündend, sich die Stadt erhellen, Wie über ihr das Firmament.Zur Ruhe unter ihren Blütenästen Streckt sich Granada hin, indes aus Westen Sich tiefrer Schatten um die Erde schlingt; Und sanft, wie sie entschläft beim Sternenglanze, Verklingt in ihre Träume die Romanze, Die am Balkon der Ritter singt. Wenn unter duft'gen Blütenzweigen Wir ruhen, Haupt an Haupt gelehnt, Wie süß der Küsse Wechseltausch! Welch Flüstern in der Liebe Rausch! Wie spricht, so oft die Lippen schweigen, Das Auge, das von Wonne thränt!Die Locke hier mußt du mir lassen Für jene Zeit, wo fern du bist, Daß an dem Pfand sich mein Gedanke Aufrichte, wenn ich zweifelnd schwanke Und nicht mehr glauben kann, nicht fassen, Daß mein solch Glück gewesen ist!