1. JHr heissen Thränen-qvellen/ Wo Schmertz uñ Hertze fleust/ Jhr Jammer-vollen Wellen/ Es lässet sich mein Geist Bei euren Brunnen nieder/ Wo er sich selbst vergißt/ Und nur auff Thränen-Lieder Jtzund gerichtet ist.2. Wer hat euch ausgepresset/ Jhr theuren Perlen ihr? Und welche Hand zerlässet Euch in dem Eßig hier? Ach Salems grosse Sünden Verwunden Aug und Hertz/ Je näher sie sich finden/ Je mehr qvillt auch der Schmertz.3. Holdseligster/ du weinest Umb ein verkehrtes Kind. Wie treulich du es meinest/ Doch ist dein Volck so blind:Es wil gar nicht bedencken/ Was ihm zum Friede dient/ Auch sich zu dem nicht lencken/ Was GOttes Zorn versühnt.4. Du weinst/ daß diese Stäte Zu Grunde gehen soll/ Du siehst das Kriegs-Geräthe Der strengen Feinde wohl/ Wie sie sie werden schleiffen/ Und ihre Herrligkeit Jm Blutte gantz ersäuffen/ Bei nun versäumter Zeit.5. O zarte Liebes-Thränen! Beweint ihr noch den Feind/ Der doch bei eurem Sehnen Nicht eine Zähre weint. O grosse Sünder-Liebe! Wer kann dich gnung erhöhn? Die Sonne scheinet trübe/ Eh sie wil untergehn.6. O flüßt/ ihr heissen Tropffen/ Auch auff mein armes Hertz. Last euren Qvell nicht stopffen/ Biß daß mich Reu und Schmertz In eine Sündfluth setzet/ Die immer fleust Berg-an;Denn ich hab euch verletzet/ Wie Salem hat gethan.7. Wie hab ich auch so wenig Die Gnaden- Zeit erkannt/ Wenn du/ mein Gnaden-König/ Dich hast zu mir gewant. Jerusalems Exempel Ist leider! mein Prophet/ Wo weder Stadt noch Tempel In seinem Flore steht.8. Soll ich nicht auch so büssen/ So laß mich alsobald In Thränen gantz zerflüssen/ Eh deine Huld erkalt. Ja setze deine Thränen Auch meinen Thränen bei/ Mir einen Weg zu bähnen/ Daß GOTT versöhnlich sey.9. Treib allen Sünden-Handel Jm Hertzens-Tempel aus/ Und mache durch den Wandel Ein rechtes Beth-Hauß draus. Bau es auff dieser Erde/ Damit es nimmermehr Zur Mörder-Grube werde/ Und dir allein gehör.10. Und muß ich mit dir weinen Auff dieser bösen Welt/ Wie meistens auff die Deinen Der Thränen Regen fällt. So laß den Schluß mich macheñ: Wer dir an Zähren gleich/ Der wird auch mit dir lachen In deines Vaters Reich. 1. MEin GOTt/ du wohnest in der Höhe/ Und siehest auff das Niedrige. Schau wie ich hier in Demuth stehe/ Nicht wie Maria Salome/ Die das vor ihre Söhne bat/ Was Ehrgeitz ihr gerathen hat.2. (Erde/ Ich bin doch/ HErr/ nur Staub undNicht der geringsten Gnade werth; Doch weil ich selbst geruffen werde/ So höre/ was mein Hertz begehrt. Gieb/ was mir gutt und selig ist/ Nur dieses hab ich mir erkiest.3. Die Kinder Zebedäi wollen Zur Rechten und zur Lincken sein/ Nicht wissend was sie bitten follen/ Ich wil nur der Geringste sein/ Und nehme gar die Thür-Hutt an/ Wenn ich nur bei dir wohnen kann.4. Ich nehme aller Fürsten-Stühle Mit nichten für dein Gnaden-Reich/ Wenn mir die gantze Welt entfiele/ So gilt mir dennoch alles gleich/ Indem mein Hertze Rath und That Bei deiner Huld zu hoffen hat.5. (cken/ Den Creutz-Kelch wil ich gerne trin- Hast du ihn doch zuvor eredentzt; Er wird mich dennoch süsse düncken/ Weil er von lauter Liebe gläntzt/ Und endlich auff dem Boden liegt/ Was mich in Ewigkeit vergnügt.6. Gieb mein bescheiden Theil auf Erdẽ/ An Lieb und Leid/ an Lust und Last/ Es wird doch wohl erfüllet werden/ Was du mir längst verheissen hast/ Daß ich dir dort in Canaan Zu deiner Rechten sitzen kann. 1. HErr/ es steht in deinen Händen Unser Leben/ unser Todt: Niemand kann den Lauff vollenden/ Ohne nur auff dein Geboth. Du ruffst uns in diese Welt/ Und wenn dir es nun gefällt/ So ruffst du uns auch von hinnen. Laß mich dieses wohl besinnen.2. Hat Capernaum auch Leichen/ Wo du doch gewohnet hast/ So kanns jeden Ort erreichen/ Hirten-Hütte und Pallast/ Ist des Todes Auffenthalt/ Er braucht überall Gewalt/ Thür und Thore stehn ihm offen/ Keine Freystadt ist zu hoffen.3. Er begräbt nicht nur die Alten/ Die des Lebens müde sein; Auch die Jugend muß erkalten/ Und geht für den Jahren ein. Da des Obersten sein Kind Auffzublühen kaum beginnt/ Hat der Tod die Frucht verdorben/ Und die Tochter ist gestorben.4. Ach was wil ich denn so sicher Vor dem Sterbe-Kittel sein?Hüllen doch die Leichen-Tücher Viel gesündre Menschen ein: Mancher liegt Zwölff Jahre lang Nur an einem Ubel kranck/ Und der niemahls kranck gewesen/ Wird gar plötzlich abgelesen.5. Nun es bleibt beim alten Bunde/ Daß ich einmahl sterben muß; Ich weiß aber nicht die Stunde/ Also mach ich diesen Schluß: Es soll mir mein Leichen-Stein Stets vor meinen Augen sein/ Ich wil sterben eh ich sterbe/ So wird mir der Todt nicht herbe.6. Hat der Todt viel Bitterkeiten/ Du kannst einen Honigseim Wider dieses Gifft bereiten/ So geh ich mit Freuden heim; Denn der Todt ist meine Ruh/ Lachet gleich die Welt dazu/ Weil sie das nicht kann verstehen/ Daß wir sterbend schlaffen gehen.7. Schlaff und Todt sind doch nur Brüder/ Jeder druckt die Augen zu/ Jeder stärckt die matten Glieder/ Mit der angenehmen Ruh:Wie das Bette/ so das Grab/ Ziehet uns die Kleider ab. Schlaffen wir nun in der Erden/ Muß es besser mit uns werden.8. Auff das schlaffen folgt Erwachen/ Auff das Sterben Aufferstehn/ Denn du kannst lebendig machen/ Daß wir aus dem Sarge gehn. Des Jairi Tochter lebt/ Weil sie deine Hand erhebt/ (den/ So muß schlaff und Tod verschwin- Und ihr Geist sich wieder finden.9. Nun ich wil mich schlaffen legen/ Wenn du mir befehlen wirst/ Du wirst meiner Ruhe pflegen/ O du Grosser Lebens-Fürst/ Daß/ wenn ich zu Bette geh/ Ich als vor dem Grabe steh/ Und weñ Schlaff und Tod sich küs- Sich die Augen selig schlüssen. (sen.10. Laß mich deinen Saum berühren/ Wenn ich kranck und elend bin/ Und gesunde Kräffte spüren/ Biß das Ubel weicht dahin. Doch soll meiner Kranckheit Pein Mir ein Todes-Bothe sein/So sol mich der Tod nicht schrecken/ Deine Hand wird mich erwecken. 1. Die Last ist aus/ nun kom̃t die Lust/ Die mir in sanffter Ruh bewust/ Mit JEsu wach ich/ schlaff ich ein/ Wie sollt ich denn nicht frölich sein?2. Ach aber! wie betrübt bin ich/ Ich denck itzund/ mein GOtt/ an dich/ Und mein Gewissen klagt mich an/ Weil ich die schuld nicht läugnen kann.3. Ach dieser Abend stellet mir Des Tages finstre Wercke für: Vor deine Liebe gab ich Haß/ Zum Bösen schnell/ zum Gutten laß.4. Ach laß den Fluch nicht auf mir ruhn/ Und JEsum die Bezahlung thun: Bin ich nicht heilig und gerecht/ Er ist ja der gerechte Knecht.5. Der Feyerabend stellt sich ein/ Laß mein Gebethe feurig sein/ Und gieb/ daß meine Lagerstat Elias Roß und Wagen hat.6. Verbirge mich in dein Gezelt/ Wo selbst die Liebe Wache hält: Des Leuen Rachen stopffe zu/ Daß er mir keinen Schaden thu.6. So schlaff ich wohl in deiner Hand/ Die alles Grauen abgewandt: Ich fürchte weder Noth noch Todt/ Denn wo ich bin/ da ist mein GOtt. 1. WIllkommen Held im Streite Aus deiner Grabes-Klufft! Wir triumphiren heute/ Umb deine leere Grufft.2. Hier liegen die Philister/ Die Simson hat erlegt. Und deines Reichs Verwüster Sind gäntzlich ausgefegt.3. Hier schwimmt in seinem Blutte/ Der Riese Goliath. Und uns ist wohl zu Muthe/ Weil er verspielet hat.4. Hier ist der alten Schlange Der harte Kopff zerknirscht/ Und uns ist nicht mehr bange/ Bei dir/ O Sieges-Fürst.5. Der Feind wird Schau getragen/ Und heist numehr ein Spott. Wir aber können sagen: Mit uns ist unser GOtt!6. In der Gerechten Hütten Schallt schon das Sieges-Lied.Du trittst selbst in die mitten/ Und bringst den Oster-Fried.7. Ach theile doch die Beute Bei deinen Gliedern aus. Wir alle kommen heute Deswegen in dein Hauß.8. Schwing deine Sieges-Fahne Auch über unser Hertz/ Und zeig uns einst die Vom Grabe Himmelwerts.9. Laß unser aller Sünden Ins Grab verscharret sein/ Und einen Schatz hier finden/ Der ewig kann erfreun.10. Wir sind mit dir gestorben/ So leben wir mit dir. Was uns dein Todt erworben/ Das stell uns täglich für.11. Wir wollen hier gantz frölich Mit dir zu Grabe gehn/ Wenn wir nur dorte selich Mit dir auch aufferstehn.12. Der Todt kann uns nicht schaden/ Sein Pfeil ist numehr stumpff.Wir stehn bei GOtt in Gnaden/ Und ruffen schon: Triumph! 1. ACh wer giebt mir Worte her/ GOttes Liebe recht zu preisen? Dieses unerschöpffte Meer Wil mir einen Abgrund weisen/ Den ich nicht erforschen kann/ Seh ihn mit Erstaunen an.2. Also! Also spricht der Mund/ Dem die Warheit Zeugnüß giebet/ Und macht durch dis Macht-Wort kund/ Daß GOTT über alles liebet/ Und daß seine Liebes-Treu So groß als Er selber sey.3. Also hat Er nun geliebt/ Eh der Welt-Grund ist geleget/ Und im Lieben sich geübt/ Eh sich unser Hertz beweget. So liebt Er noch in der Zeit/ So liebt Er in Ewigkeit.4. Doch was wunder/ weñ GOtt liebt/ Er ist selber ja die Liebe. Was ihm nun das Wesen giebt/Reitzt ihn auch zu solchem Triebe. Er ist Liebe umb und an/ Drumb Er nichts als lieben kann.5. Aber Wunder gnung dabei/ Denn Er hat Die ihn leider! ohne Scheu Tausendfältig hat betrübet. Ist wohl seine Feindin werth/ Daß er ihre Gunst begehrt?6. Und was hör ich? Den Geliebten Sendet Er vom Himmels-Thron/ Zur Erlösung der Verlohrnen. Und macht diesen festen Schluß/ Daß er vor sie sterben muß.7. Ach mein Hertze kann sich nicht In so grosse Liebe finden. Wenn mein JEsus Also! spricht/ Muß sich die Vernunfft hier binden. Paulus schreyt mir gleichsam für: O was sind vor Tieffen hier?8. Nun/ mein GOtt/ ich bin zu schwach/ Daß ich deine Huld ergründe/ Wenn ich auch gleich tausendfach Dich zu lieben mich verbinde/ Wirds doch viel zu wenig sein/ Gegen deinen Gnaden-Schein.9. Ich bin auch in dieser Welt/ Dein Sohn ist auch mir gegeben.Wenn ihn nun mein Glaube hält/ So ist er mein Heyl und Leben. Er ist mein/ und ich bin sein/ Wie kann ich verlohren sein?10. Hat der Glaube solche Krafft/ Ach so gib mir wahren Glauben/ Der an deinem Sohne hafft/ Und sich ihn nicht lässet rauben. Gläubt jemand an CHristum nicht/ Der ist warlich schon gericht.11. Soll es wahrer Glaube sein/ So muß er das Licht nicht hassen. Drumb laß mich des Gutten freun/ Und die Finsternüß verlassen. Alles sey in GOtt gethan/ Was ich thun und würcken kann.12. Nun ich hab ein Wort gehört: Also hat mich G Ott geliebet/ Und mir seinen Sohn verehrt/ Der mir Heyl und Himmel giebet. Und ich glaub an ihn allein; Also muß ich selig sein. 1. Die Welt ist falsch/ Getreuer GOTT/ Sie stecket voll Propheten/ Die durch der wahren Lehre Spott Die Seelen wollen tödten: Da kochet man Verführungs Gifft/ Uñ dort verkehrt man deine schrifft Mit Menschen-Tand und Lehren.2. (mein/ Das Schaffs-kleid wird itzt sehr ge- Man schmincket seine Mängel/ Die falschen Lehrer gehn herein In Heiligkeit der Engel/ Sie wenden lauter Himmel vor/ Und öffnen leider! doch das Thor Zum Abgrund in die Hölle.3. Wenn sie die Einfalt nun berückt/ Da zeigt der Wolff die Klauen/ Das arme Schaff/ das er bestrickt/ Verliehrt die Lebens-Auen/ Indem es solche Weide kriegt/ Worauff nur Gifft und Mehlthau liegt/ Davon es ewig stirbet.4. O JESU/ wapne meinen Sinn/ Mit Klugheit der Gerechten/ Daß ich geschickt und freudig bin Die Warheit zu verfechten; Und hat der Wolff ein Schafs-kleid So gib/ daß ich ihn kennen kann An seinen bösen Früchten.5. (Strauch/ Die Trauben trägt kein Dornen- Die Distel keine Feigen/ Man kann von faulen Bäumen auch Nicht gutte Früchte zeigen: Der falschen Lehrer böse Zucht Ist eines faulen Baumes Frucht/ Der in die Gluth gehöret.6. Wo man des Herren Wort veracht/ Und Menschen-Satzung lehret; Wo man nach eigner Ehre tracht/ Und CHristi Blutt entehret;Wo man mit Gnaden-schätzẽ spielt/ Das Heil der armen Seelen stielt/ Da/ da sind solche Früchte.7. Ach laß mich alles an dein Wort/ Als den Probierstein streichen/ Und dieser Wölffe Seelen-Mord Mit allem Ernst entweichen. Steh deiner gantzen Kirchen bei/ Daß sie nicht eine Taube sey/ Die dieses Thier zerreisset.8. Stehn immer neue Secten auff/ Und neue Rotten-Geister; Ach so bewahre meinen Lauff/ Mein Führer und mein Meister. Daß mir kein ander Weg beliebt/ Als der mir Licht uñ Warheit giebt/ Durch deines Geistes Lehre.9. (Schein Laß mich auch selbst den falschen Jm Christenthume meiden: Ein Christe heissen und nicht sein/ Heist/ sich ins Schaff verkleiden. Wer nur HERR! HErr! alleine spricht/ Und thut doch deinen Willen nicht/ Der träget faule Früchte.10. Ach dort ist Feuer zugericht/Wo faule Bäume brennen/ Und du wilst keinen Heuchler nicht An jenem Tage kennen. Drumb gieb/ daß alle Heucheley Sehr weit von mir verbannet sey/ So darff ich nicht entweichen. 1. So weichstu/ Jesu/ nun von dañen/ Und kehrst in Sidons ein/ Wil man dich eines Orts verbañen/ So wilst du an dem andern sein. Ach weiche nimmermehr von mir. Dein Tyrus sey mein Hertze hier.2. Allein! wie sol ich mir gedencken? Ich ärmster lauff und schrey dir nach/ Und du wilst dich nicht zu mir lencken. Wo ist dein Hertz/ das sonsten brach? Wo ist dein Mund/ der andre mahl Zu dir zu kommen selbst befahl.3. Wilt du deñ nicht mehr Jesus heissen Der aller Heyl und Heyland ist/ Und dich dem jenigen entreissen/ Dem du zu gute kommen bist? Sohn David/ ach erbarm dich mein/ Wer wil deñ sonst Erbarmer sein?4. Der Teufel plaget meine Seele/ Wie dir auch selbsten ist bewust/ Und machet eine Jammer-Höle Aus meiner dir geweyhten Brust. Ach Schlangen-treter tritt herfür/ Zerstör des Satans Werck in mir.5. Ach lasse doch dein Hertze brechen/ Und deinen Mund ein eintzigs Wort Zu meinen vielen Seuffzen sprechen/ So weichet Höll und Teufel fort. Ach aber ach! was machest du/ Du schleust mir Mund und Ohren zu.6. Wilst du deñ nur die Schafe weiden/ Die von dem Hause Jsrael? Du bist ja auch der Trost der Heyden Und aller Welt Jmmanuel. Dein längst verheißnes Gnadenreich. Macht beides Jud uñ Heyden gleich.7. Bin ich von wegen meiner Sünde Gleich als ein Hund bei dir veracht. Doch hat mein glaube mich zum Kinde In deiner Gnaden-Schooß gemacht. Gib/ was von deinem Tische fält/ Und heiß mich alles in der Welt.8. Nun/ HErr/ ich falle vor dir nieder/ Ich ruff/ ich schrey/ ich bethe noch. Ich halte dich mit Ach sieh/ ach hör/ ach hilff mir doch.Ich lasse dich/ Sohn Davids/ nicht/ Biß mir dein Mund den Segẽ spricht9. Wohlan! mein Ich habe/ was ich haben wil/ Weil Satan mir zu Füssen lieget/ Und seine Boßheit hat ihr Ziel. Er bildet grosse Krafft sich ein; Mein Glaube muß noch grösser sein.10. So kommet die erwünschte Stunde/ Wenn man nur treulich harren kann. Es braucht ein Munde/ So heist schon alles wohl gethan. Durch Glauben wird/ was mich bekriegt/ Ja 1. HEbet eure Häupter auf/ Die Erlösung ist nicht ferne. Menschen/ merckt der Zeiten Lauff/ Seht auf Soñe/ Mond und Sterne. Erd und Meer und Him̃el schreyt: Der Gerichts-Tag ist nicht weit.2. Schaut die schwartzen Wolcken an/ Hört die Wasser-Wogen brüllen. Zittert nicht der Erden-Plan Umb der Menschen Sünde willen? Und der Creaturen Schall Ist voll Seufzen überall.3. O du Richter aller Welt! Dieses/ wenn wirs recht betrachten/ Macht/ daß uns das Hertz entfällt/ Und wir fast für Furcht verschmach- ten. Denn das Warten solcher Zeit Bringet tausend Bangigkeit.4. Ach wie bald kann uns der Tag Als ein Fallstrick übereylen/ Und ein eintzger Donnerschlag Dieses gantze Rund zertheilen? Unser Sünden-Maß ist voll/ Nur/ daß man es messen soll.5. Doch/ wer wolte traurig sein? Die Erlösung wird ja kommen. Die sich deiner Zukunfft freun/ Werden gnädig aufgenommen. Wenn gleich Erd und Him̃el bricht. So vergeht dein Worth doch nicht.6. Läst der Baum die Knospen sehn/ kann der Sommer nicht verziehen Und wenn dieses wird geschehn/ Daß die letzten Zeichen blühen/ So ist GOttes Reich uns nah/ Und auch die Erlösung da.7. Aber/ weil kein Mensch nicht weiß/ Wenn dein Tag uns wird betreten/ So laß uns mit gantzem Fleiß Wacker sein/ und eyfrig bethen/ Daß der Fallstrick uns nicht trifft/ Wenn das Hertze Böses stifft.8. Lasse ferne von uns sein/ Fressen/ Sauffen/ oder Sorgen.Weck uns auf/ kehr bei uns ein/ Köm̃st du heute nicht/ doch morgen. Daß wir alle würdig gehn Für des Menschen Sohn zu stehn. 1. WAs wird mir denn dafür/ Daß ich dich/ JEsu/ liebe/ Und mich im Creutze hier Dir zu gefallen übe? Ich frage mit Begier: Was wird mir denn dafür?2. Was aber frag ich doch? Du bist mir gar nichts schuldig/Und dennoch macht dein Joch Mein Fleisch so ungeduldig/ Daß es viel haben wil/ Und leidet doch nicht viel.3. Weg Petri Eigennutz! Ich wil umbsonste dienen/ So wird mir gar viel Gutts Aus lauter Gnade grünen. Mein JEsus sagt es mir/ Es wird gar viel dafür.4. Ein eintziger Verlust Bringt hundertfachen Segen/ Wenn ich was leiden muß Umb meines JEsu wegen/ Aus Gnaden gibt er mir Den Himmel gar dafür.5. Tritt mich die arge Welt Gleich unter ihre Füsse/ Dort ist ein Stuhl bestellt/ Wo ich die Ruh genüsse/ Und wo auf Creutz und Leid Folgt lauter Herrligkeit.6. Muß ich gleich manchen Feind Mich itzund lassen richten/ Wenn JEsns nur erscheint/ So wird er alles schlichten/Wo Jsraels Geschlecht Muß selbsten stehn für Recht.7. Ich wil mit Freudigkeit Die Welt und alles lassen/ Und mit Zufridenheit Das wahre Kleinod fassen/ Das alles dort ersetzt Und ewiglich ergetzt8. Ach holder Menschen-Sohn/ Komm bald mit jenem Leben. Was wirst du da vor Lohn Den treuen Folgern geben? Nun frag ich nicht mehr hier: Was wird mir denn dafür/? 1. DU unvergleichlichs Wesen/ GOTT/ über alles groß/ Dein Thun ist auserlesen/ Ich armes Erden-Kloß/ Voll Unvollkommenheit/ Soll dir dennoch auff Erden In etwas gleiche werden. O grosse Würdigkeit!2. Du/ Vater/ bist voll Gütte/ Und voll Barmhertzigkeit; Drumb gieb mir ein Gemütte/ Das immerfort bereit Barmhertzig auch zu sein: Laß mich mit Liebes-Wercken Den armen Bruder stärcken/ Mit Rath und That erfreun.3. Laß mich niemanden richten/ Darzu ich nicht bestimmt/ Denn du verträgst mit nichten/ Daß man dein Amt dir nimmt.Wer richtet/ wird gericht. Durch fleischliches Verdammen Stürtzt man sich in die Flammen/ Wo kein Erretten nicht.4. Gieb daß ich gern vergebe/ Daß du mir auch vergiebst/ Und stets versöhnlich lebe/ Weil du ein Hertze liebst/ Das seinen Feind auch liebt/ Das seinen Flucher segnet/ Und güttig dem begegnet/ Der hößlich hat betrübt.5. Du giebst/ so laß mich geben/ Dem der da dürfftig ist. Der kann nicht Christlich leben/ Der Hertz und Hand verschlüßt. Du hast das Widergelt; Ein Danck in GOttes Nahmen Ist wie ein gutter Saamen/ Der hundertfältig fällt.6. Laß mich zu scharff nicht messen/ Sonst mißt du wieder scharff/ Daß ich mein eigen Essen Nicht selbsten kosten darff. Ein voll-gerüttelt Maß Wird offters dem bescheret/Der andre hat beschweret/ Und wie gerecht ist das!7. Behütte mich vor Eyfer/ Und ist mein Feind so blind/ Daß er mit Haß und Geifer Auff lauter Rache sinnt/ So laß mich sehend sein: Ein Blinder heist den andern Offt in die Grube wandern/ So stürtzen beide drein.8. Erleuchte mein Gesichte/ Daß ich es allermeist Auff meinen Balcken richte/ Eh mich mein Vorwitz heist Des Nechsten Splitter sehn/ Und lasse mich bemühen Den erstlich auszuziehen/ Eh dieses kann geschehn.9. Obgleich auff dieser Erden Kein Mensch ist Engel-rein/ Doch laß mich darnach streben Dein Jünger stets zu sein: Stell mir dein Vorbild dar/ Dort wird vollkommen werden/ Was hier auff dieser Erden Noch unvollkommen war. 1. HErr des Sabbats/ dein Gesetze Setzt mir einen Ruhe- Tag/ Da ich deines Wortes Schätze Ungestöret sammlen mag/ Und wilst haben/ daß er frey Sonst von aller Arbeit sey.2. Ist denn dein Geboth nicht kräfftig/ Und wie soll ich es verstehn? Seh ich dich doch selbst geschäfftig/ Nicht allein zu Gaste gehn/ Sondern auch im Wercke sein/ Einen Krancken zu befreyn.3. Doch ich sehe deine Thaten Als gerecht und heilig an.Lieb und Noth hat dir gerathen/ Was du damahls hast gethan. Denn das bricht den Sabbat nicht/ Was aus Lieb und Noth geschicht.4. Laß mich dieses recht bedencken/ Und so offt dein Tag erscheint/ Dir ein solches Hertze schencken/ Welches dich rechtschaffen meint/ Daß mein Gottesdienst nicht sey Menschen-Tand und Heucheley.5. Gieb zuvor der Seelen-Speise/ Eh der Leib sein Brodt genüst/ Heile mich zu gleicher Weise/ Weil du Artzt und Helffer bist; Deñ ein Wort durch deinen Mund Machet Leib und Seel gesund.6. Ich bin geistlich wassersüchtig/ Meine sündliche Natur Ist zu keinem Gutten tüchtig. Ach nimm mich in deine Cur: Greiff mit deiner Hand mich an/ Daß ich wieder wandeln kann.7. Aber laß auch meine Liebe Meinem Nechsten Guttes thun/ Daß ich mich im Wohlthun übe; Denn das hiesse sündlich ruhn/Einen Sabbat zu begehn/ Und im Lieben müßig stehn.8. Gieb daß ich mich nicht erhebe; Denn du bist der Hoffarth feind/ Sondern in der Demuth lebe/ Die ihr selbst geringe scheint/ Doch in ihrer Niedrigkeit Deiner Gnade sich erfreut.9. Wil die Welt sich oben setzen/ Stellt mich aber unten an/ So kann ich mich glücklich schätzen/ Weil sie dir es auch gethan. Dorte folgt die Stimme drauff: Komme/ Freund/ und rück hinauff. 1. ANgenehmer Menschen-Freund/ Es verklärt sich dein Gesichte/ Wie die holde Sonne scheint/ Bei dem freudigen Berichte/ Daß der lieben Jünger Schar Nicht umbsonst gelauffen war.2. Das allein macht dich erfreut/ Weñ die Menschen dein Wort hörẽ/ Und zu ihrer Seligkeit Sich begierigft lassen lehren. Da du sonsten hast geweint/ Wenn es niemand treulich meint.3. Gib/ daß ich dir diese Lust Auch auff gleiche Weise mache/ Daß das Hertz in deiner Brust Uber mir vor Freuden lache/ Und dein Diener dir von mir Lauter Guthes stelle für.4. Wenn dein Evangelion Sich in vollen Lauffe zeiget/Und/ zu aller Feinde Hohn/ Vieler Hertzen zu dir neiget/ Ach so gib/ daß ich mich freu/ Deinem Vater danckbar sey.5. Hast du hier der klugen Welt Dein Geheimnüß gantz benom̃en/ Und was man vor thöricht hält/ Zur Erleuchtung lassen kommen; So sind jene selbsten Schuld/ Denn sie spotten deiner Huld.6. Alles steht in deiner Hand/ So wirst du dein Reich regieren/ Und weil dir der Weg bekannt/ Uns allein zum Vater führen. Diesen kennst du nur allein/ Und die dir gegeben sein.7. Du ruffst alle: Kommt zu mir Die mühselig und beladen. Ach so komm ich hier zu dir. Nihm mich ärmsten auff in Gnadẽ. Und erqvicke meinen Geist/ Der dich seinen Tröster heist.8. Spanne mich nur an dein Joch/ Ich wil von dir lernen leiden. Du wirst mich zu letzte noch Mit vergnügter Anmuth weiden/Weil dein Joch der Demuth weicht/ Und auch deine Last sehr leicht.9. Trag ich sie biß an das Grab/ Ach so drückt sie doch nicht weiter. Alle Last fällt alsdenn ab/ Alle Thränen werden heiter/ Hier die Unruh/ dort die Ruh/ Seele/ fleuch dem Himmel zu. 1. MEin GOTT/ ich schäme mich vor dir/ Von wegen meiner Sünde/ Weil ich den Richterstuhl allhier Vor meinen Augen finde/ Und dein Gesetze mich verklagt/ Ja mein Gewissen selber sagt/ Daß ich den Todt verdienet.2. Die Hölle brennet schon in mir/ Dein Eyfer frißt mein Hertze/ Und stellt mir lauter Flammen für/ Ich kann für grossem Schmertze Und überhäuffter Seelen-Pein Kaum mit dem armen Zöllner schreyn: GOTT sey mir Sünder gnädig!3. Doch trett ich nun mit Zittern hin/ Und zeige meine Wunden/ Ob ich voll Schuld uñ Straffe bin/ Doch hab ich etwas funden/ Das dich/ mein Gott/ versöhnen kann/Ach siehe meinen JESUM an/ Und laß dein Hertze brechen.4. Ich setze diesen Gnaden-Thron Zu deinem Richter-Stuhle/ Verdammt mich dein Gesetze schon Zum schwartzen Höllen-Pfuhle/ So spricht mich doch mein JESus loß/ Und was aus seinen Wunden floß/ Ist meine Zahlung worden.5. Ach Vater/ lesche deinen Grimm/ In seinem rothen Blutte/ Ich bin ja auch dein Ephraim/ Dein Wort kommt mir zu gutte. So dencke denn in Gnaden dran/ Uñ weil mein Jesus gnung gethan/ So laß michs auch genüssen.6. Ich wil mich als ein armer Wurm Zu deinen Füssen winden/ Ach hemme deines Zornes Sturm/ Und laß mich Sonne finden. Klär aus dein Antlitz über mir/ Es liegt ein durstigs Hertze hier/ Das wie der Hirsche schreyet.7. Mein JEsus machet einen StrichDurchs schwartze Schuld-Register. Er giebt das Löse-Geld vor mich/ Weil er mein Hoher-Priester/ Und auch zugleich das Läm̃lein ist/ Das du zum Opffer hast erkiest/ Vor mich und alle Sünder.8. (gehn/ Wohlan! mein Glaube heist mich Und vor dich nieder knyen/ Mein JEsus wil zur Seiten stehn/ Und dieses Werck vollziehen. In seinen Wunden kühle dich/ Sein theures Blutt kom̃ über mich/ Doch aber nur in Gnaden.9. Laß deinen Geist im Hertzen schrein/ Und CHristum mich vertreten/ Durch diese beide nur allein kann ich erhörlich bethen. So schlag ich denn an meine Brust/ Und weiß/ daß du mich hören must In meines JESU Nahmen. 1. JESU laß mir deine Worte Heute recht zu Hertzen gehn/Denn du zeigest mir zwey Orte/ Die uns allen offen stehn. Deine Predigt stellet mir Beides Höll und Himmel für/ Wie sie mancher hier empfindet/ Mancher nach dem Tode findet.2. Lebt der Reiche nicht auff Erden/ Als wenn er im Himmel wär. Alle Wollust muß ihm werden/ Denn er tritt im Purpur her. Theure Leinwand ist sein Kleid/ Alles Thun voll Herrligkeit/ So viel Tage/ so viel Freude/ Ja er weiß von keinem Leyde.3. Und hingegen hat die Hölle Ein verlaßner armer Mann/ Vor der Thür ist seine Stelle/ Da er nichts erbetteln kann/ Und auch dieses nicht erhält/ Was des Schlemmers Tisch’ ent- fällt/ Menschen wollen ihn vertreiben/ Er muß bei den Hunden bleiben.4. Doch du hast mir auch gewiesen/ Wie so bald es sich verkehrt/ Wenn der/ den man reich gepriesen/ Durch den Todt zur Höllen fährt.Ach wo ist denn seine Pracht/ Wenn er in der Flamme schmacht? Wo ist seine Lust geblieben/ Die er in der Welt getrieben?5. Lazarum hingegen tragen Engel in des Himmels Schoß/ Er wird aller seiner Plagen Nach dem Tode gäntzlich loß. Wo nun Abraham sich letzt/ Da wird auch sein Geist ergötzt/ Und die Armuth auff der Erden Muß im Him̃el Reichthum werden.6. Das sind Göttliche Gerichte/ Die gerecht und heilig sein. Ein erleuchtetes Gesichte Sieht in diese Tieffen ein/ Und macht endlich diesen Schluß/ Daß GOtt so verfahren muß/ Weil zwey Himmel hier auff Erden Nicht einander folgen werden.7. O mein Heyland/ laß mit nichten Mich auff solchen Wegen gehn/ Die den Fuß zur Höllen richten/ Wo er muß in Flammen stehn. Deiner Gaben Mißbrauch macht/ Daß man dorten darbt uñ schmacht/Auch nicht einen Finger fühlet/ Der die heisse Zunge kühlet.8. Laß mich Mosen und Propheten Jtzund hören weil ich kann; Denn dort in der Höllen Nöthen Schlägt alsdeñ kein Trost mehr an. Hier entlaufft man noch der Gluth/ Wenn man rechte Busse thut/ Dorte muß man ewig brennen/ Wo uns grosse Klüffte trennen.9. Wird die Welt mir auch zur Hölle/ Tröste mich wie Lazarum/ Der verwechselt seine Stelle Mit des Himmels Fürstenthum. So begräbt ein sanffter Todt Endlich alle meine Noth/ Und das Leiden dieser Zeiten Wird zu tausend Fröligkeiten.10. Soll ich meinen Lauff vollenden/ Zeige mir das schöne Loß/ Trage mich auff Engels- Händen/ In den angenehmsten Schoß/ Wo sich Abraham erfreut/ Und gieb mir die Seligkeit. So wird das zum Himmel werden/ Was mir Hölle hieß auff Erden. 1. (herfür/ MEin GOTt/ die Sonne geht Sey du die Soñe selbst in mir/ Du Soñe der Gerechtigkeit/ Vertreib der Sünden Dunckelheit.2. Mein erstes Opffer ist dein Ruhm/ Mein Hertz ist selbst dein Eigenthum/ Ach kehre gnädig bei mir ein/ Du must dir selbst den Tempel weihn.3. Gieb/ daß ich meinen Fuß bewahr/ Eh ich mit deiner Kirchen-Schaar Zum Hause GOttes wallen geh/ Daß ich auch heilig für dir steh.4. Bereite Hertze/ Mund und Hand/ Und gib mir Weißheit uñ Berstand Daß ich dein Wort mit Andacht hör/ Zu deines grossen Nahmens Ehr.5. Schreib alles fest in meinen Sinn/ Daß ich nicht nur ein Hörer bin/ Verleihe deine Krafft dabei/ Daß ich zugleich ein Thäter sey.6. Hilff daß ich diesen gantzen Tag Mit Leib und Seele feyren mag. Bewahr mich für der argen Welt/ Die deinen Sabbath sündlich hält.7. So geh ich denn mit Freuden hin/ Wo ich bei dir zu Hause bin/ Mein Hertz ist willig und bereit/ O Heilige Dreyfaltigkeit! 1. WJr liegen hier zu deinen Füssen/ Ach HERR von grosser Güt und Treu/ Und fühlen leider! im Gewissen/ Wie sehr dein Zorn entbrennet sey.Das Maß der Sünden ist erfüllt/ Ach weh uns/ wo du straffen wilt.2. Du bist gerecht/ wir lauter Sünder/ Wie wollen wir vor dir bestehn? Wir sind die ungerathnen Kinder/ Die nur auff Höllen-Wegen gehn. Kein Wunder/ wenn uns Pest und Schwerdt/ Und Hunger längsten auffgezehrt.3. Doch Vater/ denck an deinen Nahmen/ Gedenck an deinen lieben Sohn/ Dein Wort heist immer Ja und Amen/ Dein Eydschwur zeuget selbst davon. Du wilst der Sünder Todt ja nicht/ Ach geh nicht mit uns ins Gericht.4. Wir liegen vor dir in dem Staube/ Und unser Hertz ist gantz zerknirscht/ Nur tröstet uns allein der Glaube/ Daß du dich noch erbarmen wirst. Ach hast du noch ein Vater-Hertz/ So siehe doch auff unsern Schmertz.5. Der Mittler steht ja in der mitten/ Wir reissen seine Wunden auff/ Der hat vor unsre Schuld gelitten/ Und leistet dir die Zahlung drauff. Verbirgst du deinen Guaden-Schein/ So muß sein Blutt verlohren sein.6. Ach Blut! Ach Blut von deinem Sohne/ Schreyt für uns um Barmhertzigkeit/ Schau doch von deinem Gnaden-Throne/ Und dencke noch der alten Zeit/ Da du auch Gnade hast erzeigt/ Und dein erzörntes Hertz gebeugt.7. Ach laß die wohl-verdiente Straffe Nicht über unsre Häupter gehn/ Daß wir nicht als verlohrne Schaffe Von deiner Hutt verlassen stehn. Ach sammle uns in deinen Schoß/ Und mach uns aller Plagen loß.8. Steck ein das Schwerd/ das uns wil fressen/Den Würger laß vorüber gehn/ Gieb deinen Kindern Brodt zu essen/ Laß keine solche Zeit entstehn/ Daß man dein Wort uns theuer macht/ Und unser Hertz dabei verschmacht.9. Gieb Fried im Land und im Gewissen/ Gesunde Lufft/ wohlfeyle Zeit. Laß Gütt und Treu einander küssen/ Und födre die Gerechtigkeit. Krön unser Feld mit deinem Gutt/ Nihm Kirch und Hauß in deine Hutt.10. So wollen wir dir Opffer bringen/ Und Deine sein mit Leib und Seel. Es soll dein Lob gen Himmel dringen/ Und dein erlöstes Jsrael Wird in der Hütten Jacobs schreyn: Der HERR soll mein GOTT ewig sein. 1. (gen? WAs soll ich mich mit Sorgen pla-Mein JESUs sorget selbst für mich. Ein andrer mag sein Hertze nagen/ Der keinen GOtt gläubt über sich. GOtt sorgt ja vor die gantze Welt/ Dem hab ich alles heim gestellt.2. Niemand kann zweyen Herren dienen/ GOtt und der Mam̃on können nicht In einer Brust beisammen grünen: Ein jeder fodert seine Pflicht. Die Sorge vor den Mammon macht/ Daß man der Fürsicht Gottes lacht.3. O JESU/ laß mich das bedencken/ Daß ich nicht kindisch sorgen soll: (ckẽ/ Du wilst mich speisen und auch trän- Denn deine Hand ist Segens voll. Der mir das Leben hat verliehn/ Wird speiß uñ Kleider nicht entziehn.4.  1. GOtt der Juden/ GOtt der Hey- den/ Aller Völcker Heyl und Licht/ Saba sieht den Stern mit Freuden/ Der von dir am Himmel spricht/ Sem und Japhet kommt von fern Dich zu sehn/ du Jacobs-Stern.2. Wir gesellen uns zu denen/ Die aus Morgen-Lande sind Unser Fragen/ unser Sehnen Ist nach dir du grosses Kind. Bist du in Jerusalem? Oder nur in Bethlehem?3. Kein Herodes kann uns sagen/ Wo dein Thron ist aufgericht. Wenn wir die Gelehrten fragen/ Wissen sie die Weißheit nicht. Suchen wir/ o König dich/ Weiset uns die Welt von sich.4. (Flamme/ Doch dein Worth ist Stern undUnd bezeichnet Hauß und Pfad/ Wo dich Held aus Jacobs-Stam̃e Tyrus angebethet hat/ Wo die erste Heydenschafft Nur an deinem Glantze hafft.5. Nun/ wir eylen mit Verlangen/ Wie die Läuffer Midian/ Dich/ Meßias/ zu umbfangen/ Der den Himmel schencken kann/ Unsre Knie beugen sich/ Unser Arm umbfasset dich.6. Nihm die auffgethanen Schätze/ Schatz/ der unser Hertz erfreut. Deine Mildigkeit ersetze Unsrer Hände Dürfftigkeit; Hier ist kein Arabia/ Es ist lauter Armuth da.7. Nihm vor Gold und andre Gaben Glaube/ Lieb und Hoffnung an. Laß dich einen Weyrauch laben/ Den die Andacht liefern kann/ Und als Myrrhen geben wir Die Geduld und Busse dir.8. Nihm die Opffer in Genaden Von ergebnen Hertzen an/ Und laß keinen Feind uns schaden/ Der dich nicht vertragen kann. Wenn Herodes Schwerdt gewetzt/ So behalt uns unverletzt.9. Nun wir gehn von deiner Krippen/ Laß mit Segen uns von dir. Zeig uns Bahn durch Dorn und Klippen/ Still der Feinde Mord-Begier. Mach uns einen Wegbekannt/ Der uns führt ins Vaterland.10. Ob es Könige gewesen/ Die aus Saba kommen sein/ Hat man nicht gewiß gelesen/ Doch/ es trifft gewisser ein/ Daß/ wer hir dein Unterthan/ Dort ein König heissen kann. 1. GJeb uns heut unser täglich Brod/ So bethen wir in unser Noth/ Und ruffen einen HErren an/ Der in der Wüsten speisen kann/Wo man sonst nichts zu brechen findt/ Und doch viel tausend hungrig sind.2. Dir JESU folgt viel Volckes nach/ Obs ihnen gleich an Brodt gebrach. Wie mancher folgt dir nur allein/ So lange guthe Tage sein. Gib/ daß ich dir allzeit getreu Auch in den bösen Tagen sey.3. Die Leuthe wollen Zeichen sehn/ Die sonst an Krancken sind geschehn. Ich sehe Zeichens gnug daran/ Wenn ich die Werck betrachten kann/ Wie du die gantze Welt ernährst/ Und doch noch täglich mehr bescherst.4. Du gehst auff einen Berg hinauff/ Und das ist auch der Christen Lauff/ Daß sie Berg an mit Bethen gehn/ Wenn sie vor ihrem Tische stehn. Dein Reich muß erst gesuchet sein/ Eh du wilt täglich Brodt verleyhn.5. Du hast die Augen auffgethan/ Und siehst das Volck mitleidend an. Ach wirff auch deinen Blick auf mich/ Weil er dein Hertze zieht nach sich. Gib/ daß dein Antlitz nimmermehr Der Sünden wegen von mir kehr.6. Du fragst/ wo Brodt zu kauffen sey/ Doch prüfest du uns nur dabei.Du weist schon/ was du machen wilt. Drumb wenn nicht stets der Segen qvillt/ So mach uns doch im Glauben fest/ Daß man sich auf dein Wort verläst.7. Ein kleiner Vorrath auff den Tisch: Fünff Gersten Brodt uñ zwene Fisch. Vernunfft sieht das zu wenig an/ Daß man fünff tausend speisen kann. Doch mache nur mein hertz vergnügt/ Weil viel offt unter wenig liegt.8. Die Gäste lagern sich ins Graß. O wie ein schönes Bild ist das? Der du das Graß so wachsen läst/ Und kleidest auff das allerbest/ Wirst ja viel mehr besorget sein Den Deinen Nothdurfft zu nerleihn.9. Sie essen nun und werden satt/ Und sammlen/ daß man übrig hat. So sättige uns/ HErr/ noch heut/ Gib daß die Speise wohl gedeut/ Und daß niemand Verschwendung treibt/ Wann uns ein Segen überbleibt.10. HERR unser König und Prophet/ Hilff/ daß man deine Majestät Umb solcher Wunder willen preist/ Und stete Danckbarkeit erweist. Weñ man dich sucht/ entweiche nicht/ Biß man dort brodt des Lebens bricht. 1. WEr wil dich einer Sünde zeihen? Du unbeflecktes GOttes-Lam̃! Du kannst dich deiner Unschuld freuẽ/ Du weiß- und rother Bräutigam. Es treten alle Feinde her/ Trotz dem/ dem etwas wissend wär.2. Ach wenn ich dir doch gleiche wäre! Mein eigen Hertz verdammet mich. Der Schuld ist mehr/ als Sand am Meere/ Und ängstet mich beständiglich. Gib daß die Last mich nicht erdrückt/ Und deine Unschuld mich erqvickt.3. Du kannst allein die Warheit sagen/ Und warumb gläubet man dir nicht? Die Juden mögens mit dir wagen/ Aus deren Mund der Satan spricht. Sie hören dich/ und treiben Spott/ Und darumb sind sie nicht von Gott.4. Ich bin durch dich aus Gott gebohrẽ/ Drumb laß mich keinen Spötter sein. Schallt GOttes Wort für meinen Ohren/ So pflantz es auch ins Hertz hinein. Nehm ich von dir die Wahrheit an/ So mach mich ihr auch unterthan.5. Du must ein Samariter heissen/ Und leider! gar ein Teuffel sein. Jedoch die Satans-Fliegen schmeissẽ Auch auf den schönsten Edelstein. Man neñt dich einen Sünder-knecht/ Und dennoch bleibest du gerecht.6. Gib/ daß ich auch der Feinde schmähen Mit Tugend widerlegen mag. Die Unschuld läst sich endlich sehen/ Und tritt mit Freuden an den Tag. Ein Christe bleibet doch ein Christ/ Der vor der Welt ein schandfleck ist.7. Du suchst nicht selber deine Ehre/ Weil sie dein Vater sucht und richt. Das ist vor mich auch eine Lehre/ Der Eigenruhm gebührt mir nicht.Behütte mich vor Pralerey/ Damit die Ehre GOttes sey.8. Wer dein Wort hält/ der wird nicht schmecken/ Wie bitter gleich der Todt sonst ist. Drumb laß mich diesen Zucker lecken/ Der auch das sterben selbst versüßt. Wer dieses Licht erwählet sich/ Der sieht den Todt nicht ewiglich.9. Du bist zwar aus den Vätern kom̃en/ Doch mehr als sie und Abraham. Er hatte selbst mit Lust vernommen/ Da ihm dein Tag in Hoffnung kam. Laß mich auff einen Tag auch freun/ Da ich in Abrams Schoß soll sein.10. (nen/ Wirfft mich die arge Brutt mit Stei- Auch endlich gar zur Welt hinaus. So wollst du JEsu mir erscheinen/ Und führe mich ins Himmels-Hauß. In jenem Tempel nur allein. Werd ich gar wohl verborgen sein.11. Ein Abraham ist längst gestorben/ Und so muß ich auch endlich dran. Doch hat dein Todt mir das erwor- ben/ Daß ich gantz frölich sterben kann. Ich scheue Grab und Würme nicht/ Wer dein Wort hält/ der stirbet nicht. 1. GAst und Wirth der frommen Leuthe/ O du holder Menschen-Freund/ Du befindest dich noch heute/ Wo man dich von Hertzen meint; Wo du eingeladen bist/ Da wird alles Creutz versüßt.2. Gehe nicht vor mir vorüber/ Laß mein Hertz ein Cana sein. Denn du kehrest doch viel lieber Bei betrübten Seelen ein/ Als wo man es mit der Welt/ Und mit ihrer Wollust hält.3. Es gebricht uns oft am besten/ Wie es dort an Wein gebrach/ Ja du machest deinen Gästen Offt ein trockenes Gelach/ Und so heisset also denn Cana kein Canarien.4. Bitten wir umb deine Gaben/ Ach so scheints/ als woltest duNichts mit uns zu schaffen haben. Ja du sprichst uns harte zu/ Deine Stunde sey nicht da/ Und die Hülffe noch nicht nah.5. Doch/ wenn man es nicht vermeinet/ So ist deine Meinung guth/ Und wenn man hat ausgeweinet/ Folgt das süsse Trauben-Bluth. Wer zuvor das Wasser trug/ Füllt mit Weine seinen Krug.6. Laß mich deine Weise lernen/ Du kommst langsam/ aber guth. Wil die Hülffe sich entfernen/ Gib mir einen guthen Muth/ Du schenckst erstlich Wermuth- Wein Und zu letzte Nectar ein.7. Endlich wird die Stunde schlagen/ Die zum Helffen ausgesetzt/ Und die Hoffnung Palmen tragen/ Wenn ich auf das Leid ergetzt Milch und Honig schmecken kann/ Als wär ich in Canaan.8. Wenn ich auch in diesem Leben Stets aus Mara trincken muß/ So wirst du im Himmel geben Deiner Wollust Uberfluß/ Wenn mein Hertz in jener Welt Mit dir ewig Hochzeit hält. 1. MEin Abba kommt vor deinen Thron/Zu dir/ O Vater durch den Der mir das Und mein Gebethe für dich trägt. Ich ruff in JEsus Nahmen an/ Biß mir dein Hertz wird auffgethan.2. In JEsus Nahmen steh ich hier/ Mein GOtt für deiner Gnadenthür. So hat mich JEsus unterricht/ Der zweymal warlich! warlich! spricht. Wenn ich in diesem Nahmen schrey/ Daß mein Gebeth erhöret sey.3. In JEsus Nahmen heb ich an/ Weil ich nichts grössers nennen kann/ Das dir das Vater-Hertze bricht/ Als wenn mein Mund den Nahmen spricht. Denn der erinnert dich allezeit Der väterlichen Güttigkeit.4. In JEsus Nahmen fahr ich fort/ Und dieses ist mein Losungs-wort/ Daß wenn vor Angst mein Mund gleich schweigt/ Dir dennoch dieser Nahmen zeigt/ Daß auch des Hertzens Angst allein Ein starck Gebethe könne sein.5. In JEsus Nahmen schlüß ich ein/ Was mir kann gutt und selig sein/ In diesem worte steckt die Krafft/ Daran so Leib als Seele hafft.Wenn ich mit dem gewaffnet bin/ So nehm ich Gnad um Gnade hin.6. In JEsus Nahmen schwing ich mich Gantz Himmel an/ zunächst bei dich. Er bindet mir die Flügel an/ Daß ich die wolcken brechen kann/ Und mein Gebeth/ so bald es klingt/ Zu dir in dein Gedächtnüß dringt.7. In JEsus Nahmen halt ich dir Die mir geschenckte Kindschafft für. Bist du der Vater/ ich das Kind/ So geht kein Seuffzer in den wind/ So bald dein Geist im hertzen schreyt/ Gedenckst du der Barmhertzigkeit.8. In JEsus Nahmen stell ich dir Des Sohnes Todt und wunden für. Sein Blutt schreyt mehr als Abels Blutt/ Und ist das Oel in meiner Glutt. Ja gäbest du mir kein Gehör/ So wär er auch nicht JEsus mehr.9. In JEsus Nahmen trag ich schon Den Vorschmack deiner Gunst davō. Eh ich noch bethen wil und kann/ So hörst du schon mein schreyen an. Eh ich noch ruffe/ HErr/ zu dir/ So kommt die Antwort schon zu mir.10. In JEsus Nahmen halt ich an/Biß ich Erhörung finden kann. Verstelle dich nur wie du wilt/ So lange JEsus wort was gilt/ So lange bleibstu auch mein Freund/ Ob gleich dein Ohr verschlossẽ scheint.11. In JEsus Nahmen schlüß ich drauff Der angefangnen Seuffzer Lauff. Mein Bitten wird ein Nehmen sein/ Und ein vollkom̃ner Freuden-schein/ Denn dieses wort betreugt mich nicht/ Weil JEsus Nahmen Amen spricht. 1. BEtrübtes Jubilate/ Da JEsus meinen Geist In Thränen baden heist. Ich soll ihn nicht mehr sehn/ Ach! wie soll mir geschehn/ Weñ ich in Angst und Noth gerathe? Betrübtes Jubilate.2. Betrübtes Jubilate! Ein kleiner Augenblick Raubt mir das höchste Glück. Ach denckt/ wer von mir geht? Mein König/ mein Prophet/ Mein Priester/ Artzt und Advocate. Betrübtes Jubilate!3. Betrübtes Jubilate! Die Sonne birgt den Scheln/ Und ich soll frölich sein. Wo nehm ich Rettung her/ Wenn ich im Thränen-Meer Und in den Jammer-Fluthen wathe? Betrübtes Jubilate!4. Betrübtes Jubilate! Ach brich/ mein Hertze brich/Dein Freund verlässet dich. Die Welt hat ihren Spott/ Und fragt: wo ist dein GOtt/ Der sonst in Gnaden zu dir nahte? Betrübtes Jubilate!5. Vergnügtes Jubilate! Mein Geist besinne dich/ Denn JEsus tröstet mich. Der Gang muß wohl geschehn/ Doch soll ich wieder sehn/ Was ich mit schmertzen itzt entrathe. Vergnügtes Jubilate!6. Vergnügtes Jubilate! Es soll ja diese Pein Mir nur ein kleines sein. GOTT denckt an seinen Bund/ Und meines JEsu Mund Versorget mich mit Trost uñ Rathe. Vergnügtes Jubilate!7. Vergnügtes Jubilate! Mein weinen schenckt mir Wein Schon in der Hoffnung ein. Wer erst mit Angst gebiehrt/ Wird drauff mit Lust geziert. So geht es in dem Christen-Staate. Vergnügtes Jubilate!8. Vergnügtes Jubilate! So mag die Welt sich freun/ Ich wil betrübet sein.Wer seines Creutzes Last Nur mit Geduld umbfast/ Der erndtet Lust nach Thränen-saa- Vergnügtes Jubilate!9. Betrübtes Jubilate! So schallt es immerhin/ Weil ich auff Erden bin. Jm Himmel ist der Orth/ Da klingt ein ander Da singt man erst nach GOTTes Rathe: Vergnügtes Jubilate! 1. DU HERR der Seraphinen/ Dem Tausend Engel dienen/ Und zu Gebothe stehn: Du über-Grosser Meister Der wunder-schönen Geister/ Mein Mund soll deinen Ruhm er- höhn.2. Die Engelischen Thronen/ Die in dem Himmel wohnen/ Giebst du zu meiner Wacht: Sie sehn dein Angesichte In höchst vollkommnem Lichte/ Doch nehmen sie mich auch in acht.3. Das sind die starcken Helden/ Die deinen Rath vermelden/ Du Groß-Fürst Michael: Das sind die Feuer-Flammen/ Die schlagen stets zusammen/ Um from̃er Christen Leib und Seel.4. Ich preise deine Gütte Mit danckbarem Gemütte Vor diese Wunder-Schaar: Ich rühme deine Rechte Für diese Gnaden-Knechte/ Bei denen ich gantz sicher war.5. Gieb ferner diese Wache/ Daß sie zu einem Dache Mir wider alles sey: Laß sie auff meinen Wegen Die Hand mir unterlegen/ So ist mein Fuß vorm stossen frey.6. Den Feind laß sie erschrecken/ Und mich beständig decken/Wie dort den Gnaden-Thron/ Es sey mein gantzes Leben Mit ihnen stets umbgeben/ Als wie das Bette Salomon.7. Doch sollen sie nicht weichen/ So laß mich ihnen gleichen In wahrer Heiligkeit: Wie sie die Kinder lieben/ Und sich in Demuth üben/ So mach auch mich dazu bereit.8. Sie thuen deinen Willen/ Den laß mich auch erfüllen/ Sie leben keusch und rein: O laß mich nichts beflecken/ Und mich an allen Ecken Vor diesen reinen Geistern scheun.9. Verhaue Händ und Füsse/ Und was zum Ergernüsse Mir hier gereichen kann: Wer ärgert diese Kleine/ Dem hangen schwere Steine Zur ewigen Versenckung an.10. Und endlich/ wenn ich scheide So führe mich zur Freude Auff ihren Armen ein: Da werd ich dich erst loben/Und in dem Himmel droben Dir und den Engeln gleiche sein. 1. MEin JEsus führt den Namen/ Daß er ein Sämann heist/ Der immer gutten Saamen Zu säen sich befleißt. Und dieser ist sein Wort/ Das läst er reichlich fallen/Doch fällt es nicht bei allen Auf einen gutten Ort.2. Viel gleichen sich den Wegen/ Die hart getreten sein/ Da streut er ohne Segen Den edlen Saamen ein. Hier kann es allezeit Der Höllen Vogel rauben/ So folget denn kein Glauben/ Und keine Seeligkeit.3. Viel Hertzen sind bestellet Wie lauter Felß und Stein/ Drein wohl das Sam- Korn fället/ Doch wurtzelt es nicht ein. Wie bald verdorrt der Safft/ Wenn Trübsals-Winde wehen/ Daß wir sie fallen sehen/ Jhr Glaub ist ohne Krafft.4. Viel sind ein Feld voll Hecken Darinn das Korn erstickt. Weil sie voll Sorgen stecken/ So wird ihr Hertz gedrückt Mit Geld und Fleisches-Sucht. Drumb hören sie vergebens Das theure Wort des Lebens/ Und bringen keine Frucht.5. Doch trifft man auch bißweilenEin guttes Land noch an/ Das hundert Frücht ertheilen Und reichlich garben kann. Wo man das Wort recht hört/ Daß es im Hertzen bleibet Und feste Wurtzel treibet/ Da wird die Frucht vermehrt.6. HErr JEsu laß mein Hertze Den gutten Acker sein. Du streuest nicht zum Schertze Den edlen Saamen ein; Du wilst mit Ernst die Frucht. Ach laß dein Wort gelingen/ Und solche Früchte bringen/ Wie du stets hast gesucht.7. Zerreiß mit deinem Pfluge Den hart getretnen Steg/ Und wehr des Vogels Fluge/ Der alles raubt hinweg. Erweiche Hertz und Sinn/ Und mache mich stets wacker/ Daß ich kein Felsen-Acker In deiner Kirche bin.8. Reiß aus der Sorge-Dörner/ Die deine Saat verdemmt. Gieb/ daß des Wortes Körner Kein Sünden- Mißwachs hemmt.Pflantz die Gedult ins Hertz/ So steigt in gutten Tagen Und auch bei allen Plagen Mein Halm stets Himmel-werts.9. Mach aus dem dürren Sande Mich immer mehr und mehr/ Zu einem gutten Lande/ Durch deines Wortes Lehr. Dein Geist mein Sonnen-Licht. Dein Blutt mein Thau und Regen/ So bin ich aller wegen Mit Segen zugericht.10. Wenn ich auf dieser Erden Auch nicht vollkommen kann Jm Gutten fruchtbar werden/ Doch nihm den Willen an/ Biß mir es dort gelingt/ Daß ich auf Zions Aue Ein ander Land bebaue/ Das tausendfältig bringt. 1. Du Tröster aller Traurigen/ Wie groß ist deine Liebe? Du pflantzst auff Dornen Lilien/ Und wenn der Himmel trübe/ So kann allein Dein Sonnenschein Aus finstern Wolcken lachen/ Und Leid zur Freude machen.2. Du Geist von unserm JESU her/ Der dich vom Vater schicket. Dein Trost ist wie ein volles Meer/ Das unser Hertz erqvicket. Dein Licht zerstreut Die Dunckelheit/ Wenn du von GOtt uns zeugest/ Und uns zur Warheit neigest.3. Erhalt uns unser Glaubens-Licht In ungestörten Flammen/ Wenn alle Welt dawider ficht/ Und uns wil gar verdammen/ Daß uns ihr Bann Nicht schröcken kann/ Und ihr vergälltes Rasen Sey gleich den Wasser-Blasen.4. Ach gib uns Muth und Tapfferkeit Verfolgung zu ertragen/ Und mach uns zur Geduld bereit/ Wenn uns die Feinde plagen. Sie meinen hier/ Sie dienen dir/ Indem sie uns so kräncken/ Und gar auff Mord gedencken.5. Das hat uns JESUS vorgesagt/ Drum darff man sich nicht grämen/ Und wenn die Welt uns also plagt/ Ein Aergernüß nicht nehmen. Der heist kein Christ/ Den es verdrüst Vor ihn was auszustehen/ Auch in den Todt zu gehen.6. Die Welt kennt GOtt und CHri- stum nicht/Drumb hasset sie die Seinen. Jedoch sie häufft nur ihr Gericht/ Das endlich wird erscheinen/ Da Creutz und Leid Zur Herrligkeit Den Frommen wird gedeyen/ Sie Ach und Weh muß schreyen.7. Steh uns mit deinem Troste bei/ Wenn nun die Zeit wird kommen/ Und wenn der Feinde Tyranney Am meisten zugenommen/ So stell uns hier Den Himmel für/ Den wird kein Grim̃/ kein schnaubẽ/ Uns endlich können rauben.8. Sind wir ein Bann und Fluch der Welt/ Ein Scheusal böser Leuthe/ Wenn uns nur GOtt für Kinder hält/ Und für Gebenedeyte/ So leiden wir Gantz willig hier/ Und hoffen dort zu Lohne/ Die schönste Gnaden-Crone. 1. DU alter GOtt/ machst deine Treu An diesem Morgen wieder neu/ So komm ich auch von neuem hier/ Und trage dir mein Hertze für.2. Ach habe Du höchstes Gutt/ machsts im̃er gutt. Jm Schlaffe war ich ausser mir/ Du aber in mir für und für.3. Der Feind hat Böses wohl gedacht/ Du aber hast es gutt gemacht: Das ist numehr am Tage da/ Mein Hertze singt: Halleluja!4. Ach sey mir heute wie ein Thau/ Daß ich mein Werck im Segen bau/Der Schweiß in meinem Angesicht Flüßt ohne deinen Segen nicht.5. Fall ich/ so hebe du mich auff/ Laß Fleisch uñ Blut nicht seinen Lauff. Der Dienstag födre deinen Dienst/ Dein Gnaden-Lohn sey mein Gewinst.6. Sey du mein Schild uñ grosser Lohn/ Und mein Jmmanuel/ dein Sohn. Schlägst du/ verbinde mich nur auch/ Und handele nach Vaters-Brauch.7. So geht es auff die Arbeit loß/ Mein GOtt eröffne deinen Schoß/ Gieb mir nun wenig oder viel; Deñ was Gott wil/ das ist mein Ziel. 2. JAcobs Stern/ du Licht der Erden/ Sonne der Gerechtigkeit/ Laß die Nacht zum Tage werden/ Wirff die Strahlen weit und breit Auf die/ so bei deiner Wiegen In entzückter Demuth liegen.2. Finsternüß bedeckt die Erde/ Und die Völcker Dunckelheit;Aber über deiner Heerde Strahlt des Glantzes Herrligkeit/ Die den Hirten sich gewiesen/ Dein Geburths-Fest hat gepriesen.3. Wunder-Kind! wir deine Kinder Sammlen uns in deinen Stall. Du bist ja das Heil der Sünder/ Und die Stütze vor den Fall. Laß von keinen Fünsternüssen Uns bei deiner Krippe wissen.4. Ist es in dem Hertzen dunckel/ So erleucht uns durch dein Licht/ Daß uns dein Geburths-Stern fun- ckel/ Der durch alle Nebel bricht. Denn die Nacht ist nun vergangen/ Da der Tag sich angefangen.5. Nun wir warten auf die Bürden/ Die du eingebunden hast. Wie die Schäfer bei den Hürden/ Haben wir nicht eher Rast/ Biß daß unser Hertz erfähret/ Was der Heilge Christ beschehret.6. Ach was sinds vor schöne Sachen/ Die hier eingebunden sein? Daß du uns recht reich wilst machen/ Bindest du dich selber ein. Das ist warlich eine Bürde/ Die kein Mensch beschreiben würde.7. Denn in dieser Bürde lieget/ Vater-Gnad und Sohnes Huld. Alles was das Hertz vergnüget/ Die Erlassung unsrer Schuld/ Gottes Kindschafft/ Heyl und Segen/ Ja der Himmel ist zugegegen.8. Welt/ behalte deine Schätze! Hier ist unser gröster Schatz. Hier ist Freyheit vom Gesetze/ Hier der Armen Ruhe-Platz/ Hier das Labsal aller Schmertzen/ Hier das Hertze aller Hertzen.9. Zwar es ist auch eine Ruthe Diesem Zucker beigelegt; Doch es ist uns wohl zu Muthe/ Weil sie uns zum besten schlägt. Sonsten würden wir von Sünden Allzuschwere Bürden binden.10. Laß die Christ-Nacht so begehen/ Daß kein Kind der Finsternüß Deiner Huld mag widerstehen/ Und mach unser Hertz gewiß/ Daß wir dort auf Zions Höhen Christ-Tag werden einst begehen. 1. (Mayen/ SChmückt das Fest mit grünen Zieret Kirche/ Hertz und Hauß/ Es soll uns ein Gast erfreuen/ Rufft mit hellen Stimmen aus: Komm/ Gesegneter/ herein/ Du sollst uns willkommen sein.2. Liebster JESU/ dein begehren Ist auff Liebe nur gericht/ Da begehrst du einzukehren/ Wo man zu dergleichen Pflich Ungezwungen sich versteht/ Und auff deinen Wegen geht.3. Wo mein Wort wird angenommen/ Wo die Lieb in vollem Schein/ Heists: Wir werden zu ihm kom̃en/ Da soll unsre Wohnung sein. O ein Wort voll Süßigkeit/ Welches gar zu viel bedeut.4. (den/ Ach der Mensch von Staub und Er- Der nichts heist/ und nichts bedeut/ Soll dennoch ein Tempel werdenHeiliger Dreyfaltigkeit. Den nicht Erd und Himmel faßt/ Wird der Menschen Wirth uñ Gast.5. Ja das macht die wahre Liebe/ Die dich zieht als ein Magnet. Wer aus rechtem Hertzens- Triebe Deiner Huld entgegen geht/ Den besuchst du allermeist/ Und dein Vater und dein Geist.6. Ach entzünde doch mein Hertze In der reinsten Liebes-Gluth/ Deine Huld sey meine Kertze/ Die entbrenne Geist und Muth. Daß die Flamme/ die sie hegt/ Uber mich zusammen schlägt.7. Laß mich deinem Gnaden-Worte Jmmerfort gehorsam sein/ Denn allein durch diese Pforte Gehst du in das Hertz hinein. Niemand wird dein Ruhe-Zelt/ Der den Schatz nicht feste hält.8. Von mir selbst kann ich nicht halten/ Was dein theures Wort begehrt/ Denn dein Geist muß in mir walten/ Der das Hertz zum Himmel kehrt. Gib/ daß er mich alles lehrt/ Was zum Christenthum gehört.9. Kehrst du ein in meine Seele/ So bring auch den Frieden mit/Denn die Welt ist eine Höle/ Wo nur Zanck wird ausgebrütt. Deines Friedens Oel-Zweig macht/ Daß mein Hertz im Schrecken lacht.10.  1. KOmm/ du angenehmer Gast/ Mund und Hertze steht dir offen/ Bringe/ was du schönes hast/ Und befriedige mein Hoffen. Freund der Seelen weiß und roth/ Himmels-Thau und Lebens-Brodt.2. Allerhöchste Majestät/ Laß dich in mein Hertz hernieder/ Ziehe mich als ein Magnet/ Liebe mich/ so lieb ich wieder/ Lege mich an deine Brust/ Nähre mich mit Himmels-Lust.3. Führe mich/ O treuer Hirt/ Auff die süssen Lebens-Auen/ Daß mein Hertz gesättigt wird/ Wenn du läst dein Manna thauen/ Siehe wie dein Schäflein lechzt/ Und in seinem Hunger ächzt.4. O du wah res Oster-Lamm/ Lasse mich dein Fleisch genüssen/ Welches dort am Creutzes-Stamm Meine Schulden büssen müssen. Zucker-süsses Seelen-Brodt/ Artzney wider Noth und Todt.5. Schencke mir den Kelch voll Heyl/ Der von deinem Blutte qvillet/ Wird mir dieser Schatz zu Theil/So ist aller Durst gestillet/ Was aus deinen Wunden trifft/ Ist des Todes Gegen-Gifft.6. Mache himmlisch meinen Sinn/ Beim Genuß der Himmels-Gaben. Daß ich recht begierig bin/ Mich an deiner Brust zu laben. Schrencke die Vernunfft hier ein/ Laß den Glauben brünstig sein.7. Nun wohlan/ so geh ich hin/ Mir gescheh nach deinem Willen/ Ob ichs gleich nicht würdig bin/ Wirst du doch dein Wort erfüllen/ Mache du mich selbst geschickt/ Und zum Hochzeit-Mahl geschmückt.8. Komm/ Gebenedeytes Fleisch/ Komme/ Blutt des neuen Bundes/ Machet meine Seele keusch/ Seyd der Zucker meines Mundes/ Meines Hertzens Paradeiß/ Meiner Seelen Ehren-Preiß.9. Sey willkommen Wein der Engel! Hier vergeß ich aller Noth/ Hier verschwinden alle Mängel/ Hier muß lauter Freuden-Wein Manna/ Hosianna sein. 1. JESU kom̃/ du bist will kom̃en/ Kehr in meinem Hertzen ein; Wo du Wohnung hast genommen. Da muß lauter Himmel sein. Wo man Glaub und Liebe findet/ Da ist deine Stadt gegründet.2. In Capernaum sind Krancken/ Und du wirst daselbst ein Gast: Dieses macht mir die Gedancken/ Daß du stets die Weise hast/ Bei Betrübten einzukehren/ Jhnen Hülffe zu gewehren.3. Ach dein Creutz ist auch das Zeichen Uber meines Hertzens Thür. Lasse dich doch auch erweichen/ Mache deine Wohnung hier/ So wird Kum̃er und Beschwerden Mir zu lauter Zucker werden.4. (tzen/ Meine Sünde macht mir Schmer- Wie dem Krancken seine Gicht:Treibe sie von meinem Hertzen/ Denn mein Glaube zweiffelt nicht/ Du kannst schlagen und auch heilen/ Straffen und auch Trost ertheilen.5. Worte voller Krafft und Leben/ Da du sprichst: Getrost mein Sohn! Deine Sünden sind vergeben. O der Absolution! Da ein Höllen-Kind geschwinde Wird zu einem GOttes-Kinde.6. Laß mich auch die Stimme hören/ Nenne mich dein liebes Kind/ Das wird meinen Glauben mehrẽ/ Wie so treulich du gesinnt/ Und ich werde meine Sünden In des Meeres Tieffe finden.7. Laß die Schrifft gelehrten schmähen/ Denn sie werden selbst zu Spott/ Du kannst in ihr Hertze sehen/ Du nicht/ sie verlästern GOTT; Darumb kann ihr Arges dencken/ Deine Unschuld gar nicht kräncken.8. Wer den Krancken gibt das Leben/ Und aus eigner Krafft sie heilt/ kann die Sünden auch vergeben/ Weil ihm GOtt die Macht ertheilt.Du kannst võ der Kranckheit retten/ Also auch von Sünden-ketten.9. Nun ich preise GOttes Gnade/ Und erkenne diese Macht. Also wird mein Seelen-Schade Durch dich wieder gutt gemacht/ Wenn ich Lösung von der Sünde Bei des Geistes Ambte finde.10. Diese Welt bleibt wohl indessen Ein betrübtes Lazareth/ Doch wirst du mich nicht vergessen/ Wenn mein Lauff zum Ende geht/ Daß ich meine Bette nehme/ Und zum heim gehn mich beqveme. 1. OPffer vor die gantze Welt/ Du kom̃st heut in deinẽ Tempel Daß du würdest vorgestellt Uns zum löblichen Exempel/ Wie man sich von Jugend an Deinem Vater opffern kann.2. Deiner Mutter Reinigung Jm Gesetze vorgeschrieben/ Gibt uns die Erinnerung/ Dein Gebothe stets zu lieben/ Und den Weg mit Lust zu gehn/ Der uns heist im Tempel stehn.3. O du Brunn der Reinigkeit/ Nim von mir die Sünden-Flecken/ Und laß deiner Unschuld-Kleid Meine Blöße gantz bedecken. Dein Verdienst mein Wohlgeruch Wider des Gesetzes Fluch.4. Hast du dieses schwere Joch Willig über dich genommen/ Da du ohne Sünde doch Warest in die Welt gekommen/ Ach so stelle JEsu dich Zur Erfüllung auch für mich.5. Laß mein Opffer Tauben-Art/ Ohne Galle/ an sich haben/ Glaub und Liebe sey gepaart/ Nihm vorlieb mit meinen Gaben. Girrt das Turteltäubelein/ Gib Gedult in meiner Pein.6. Ich wil dich mit Simeon An mein treues Hertze drücken/ Du wirst als der Gnaden-Thron. Mich mit Rath und Trost erquicken. Du bist der Trost Jsrael. Süssester Jmmanuel.7. Sey der müden Augen Licht/ Wenn der Todt sie wil verschlüssen. O mein Heyland/ laß mich nicht/ Wenn ich werde sterben müssen. Du bist deines Volckes Preiß/ Und der Weg ins Paradeis.8. Dieses sey mein Schwanen-Lied: HErr laß mich im Friede fahren!Gib/ daß dich mein Auge sieht Bei den auserwehlten Schaaren. Wo man dort in jener Welt Erst das rechte Licht-Fest hält. 1. Mein Gott/ du schaffest dieses Licht Das itzund durch die Wolcken bricht/ Laß es auch lichte bei mir sein/ Durch deinen neuen Gnaden-schein.2. Der Donnerstag ist auch erlebt/ Darüber dich mein Hertz erhebt/ Mein erstes Wort ist Jacobs Wort: Der HErr ist warlich an dem Ort:3. Nimm auch nun mein Mit dem ich dir verbunden bin/ Und gieb/ daß ich den gantzen Tag Dir solches auch bezahlen mag.4. Laß JEsum heute mir allein Weg/ Warheit und das Leben sein:Sein Nahme heilige mein Thun/ So wird ein Segen auff mir ruhn.5. Verleih mir ein vergnügtes Hertz/ Und lenck es immer Himmel-werts: Laß mich im Rath der From̃en gehn/ Und allem Bösen widerstehn.6. Ich werffe meine Noth auff dich/ Es ist dein Joch/ erqvicke mich: Du hast ja wohl ein Thränen-Maß/ Doch aber auch ein Stunden-Glaß.7. Gieb daß mir auch der Donnerstag An den Gerichts-Tag dencken mag/ Und also hier mein Leben führ/ Daß mich alsdenn kein Donner rühr. 1. DEr Morgen-glantz macht hellen Schein/Mēin JEsu/ kehre bei mir ein/ In deinem Blutte stelle mir Die rechte Morgenröthe für.2. Der Freytag war dein Sterbe-Tag/ Da ich auffs neue leben mag: Gieb/ daß ich so mein Leben führ/ Daß3. Ich seh dich als mein Opffer an/ Das ich dem Vater bringen kann/ Wenn er ein Lamm von mir begehrt/ Daß sich sein Zorn in Huld verkehrt.4. Besprenge meinen Morgen-Danck/ Und meines Hertzens Lobgesang/ Mit deines Bluttes Lebens-Thau/ Daß5. In meinem Dein Vorbild heut und allzeit für: Verleih mir deine Krafft dabei/ Daß ich der6. Aus deinen Ein rechter Segens-Bach herfür. Mit deinem Creutze labe mich/ Wenn Creutz und Trübsal findet sich.7. Und wenn mein Lauff zu Ende geht/ Gieb/ daß dein Creutze vor mir steht/ Die offne Seite sey die Thür/ Die mich zu dir gen Himmel führ. 1. GErechter GOtt/ vor uns gehöret Gantz andere Gerechtigkeit/ Als wie der Phariseer lehret/ Der lauter Aussen-Werck gebeut. Gerecht muß man durch CHristum sein/ (ein. Sonst köm̃t man nicht zum Himmel2. Der Glaube macht allein Gerechte; Doch ist er ohne Wercke nicht/ Sonst wären wir der sünden Knechte/ Und hätten Schatten ohne Licht. Drumb gieb/ daß ich zugleich dabei Gerecht und schlecht im Leben sey.3. (den/ Es ist nicht gnung/ den Todschlag mei- Der des Gerichtes schuldig macht: Man muß sich auch im Zorn bescheidẽ/ Den Gott als einen Mord betracht. Ein Racha und ein Narren-Wort Bringt schon an den Verdam̃ungs- Ort.4. (tze/ Drumb gib mir ein versöhnlichs Her- Weil du auch voller Langmuth bist/Daß ich mit Zorn und Haß nicht schertze/ Weil ihn zuletzt die Hölle frißt. Wer dir das Schwerdt der Rache nimmt/ Vor dessen Halß ist es bestimmt.5. So offt ich demnach meine Gabe Auff deinem Altar opffern wil/ So gieb daß ich Versöhnung habe/ Und wenn der Feinde noch so viel. Du nimmst kein Opffer von mir an/ Wenn ich nicht auch vergeben kann.6. Es sind doch alles meine Brüder/ Von denen ich beleidigt bin/ Und warum solt ich mich nicht wieder Umb ihr versöhntes Hertz bemühn. Wer Frieden sucht/ und ihn gewinnt/ Der ist auch wohl ein Friedens-Kind.7. Der Widersacher kann verklagen/ Da wo es Krafft uñ Nachdruck hat/ Und was wird deñ der Richter sagen Zu einer solchen Ubelthat? Die also kahl für ihm bestehn/ Die müssen in den Kercker gehn.8. Ach da sind lauter Folter-Ketten Den Unversöhnlichen bereit/ Und hier ist leider kein Erretten/ Biß man den letzten Heller beut/Das heisset: nun und nimmermehr/ Die Ewigkeit giebt kein Gehör.9. Nun lasse mich davor erschröcken/ Und lieber die Beleidigung Mit Liebe suchen zuzudecken/ Als einen solchen Höllen-Sprung Durch Unversöhnligkeit zu thun/ Und ewig in der Pein zu ruhn.10. Die Liebe muß doch was vertragen/ Wil sie des Glaubens Tochter sein/ Ein Christ muß nach dem Frieden jagen/ Sonst geht er nicht zum Frieden ein. Drumb gib mir einen Friedens-sinn/ Ich wil ja auch zum Himmel hin. 1. LAß mich gehn/ du eitle Welt/ Ich wil deine Companien/ Wo man nur sich selbst gefällt/ Als die Dornen-Hecken fliehen. Denn ich setze meinen Fuß Auff den Weg nach Emaus.2. Hier treff ich zwey Schäflein an/ Die den Hirten erst verlohren; Deren Mund nur seuffzen kann/ Weil in den betrübten Ohren Jmmer diese Stimme redt: JESUS sey gecreutziget.3. Ach mein JESU/ laß auch mich Stets an deinen Todt gedencken/ Und mein gantz Gespräche sich Nur zu deinem Creutze lencken. Besser mit dir traurig sein/ Als sich mit der Welt erfreun.4. Du kömmst hier in Gasts-Gestalt/ Als der Dritte zu den Zweyen.Doch wilst du ihr Hertz nicht bald Durch gewünschten Trost erfreuen/ Denn ihr Auge wird verblendt/ Daß es dich/ o Freund/ nicht kennt.5. Wenn dein Hertz sich fremde stellt/ So geschichts auch noch zu Zeiten/ Daß man gar vor todt dich hält. Du verbirgest dich von weiten. Doch es kommt auff Proben an/ Wie man sich bezeigen kann.6. Laß mich/ JESU/ nicht allein/ Wenn ich meinen Creutz-Weg gehe/ O mein Oster-Gast erschein/ Wenn ich auch in Kummer stehe. Ach verstell dich/ wie du wilst/ Wenn du nur den Kummer stillst.7. Du weist selber alles wohl/ Und fragst dennoch/ was sie sagen: Du begehrest/ daß man soll Seine Noth von Hertzen klagen. Wer die Wunden offenbahrt/ Wird mit Pflastern wohl verwahrt.8. Meine Noth ist dir bewust. Doch du wilst sie offters wissen. Darumb laß mich in der Brust Meinen Kummer nicht verschlüssen. Man muß offenhertzig sein/ Wo du sollsi das Hertz erfreun.9. Du gebrauchst ein hartes Wort/Nennst sie Thoren/ träge Hertzen/ Das sie doch an ihrem Ort Gantz geduldiglich verschmertzen. Unterwirff mich deiner Zucht/ Wenn mein Hertz zu zweifeln sucht.10. Du weist ihnen gar zu schön Das Verständnüß auffzuschlüssen/ Daß sie aus der Schrifft verstehn/ Wie du alles leiden müssen. Ach erleucht auch meinen Sinn/ Daß ich nicht so blöde bin.11. Da der Tag sich hat geneigt/ Kehrst du ein auff ihr Verlangen/ Und da hast du erst gezeigt/ Wer mit ihnen sey gegangen. Biß dein Leib zuletzt verschwand/ Und ihr Hertz war voller Brand.12. Bleibe/ JESU/ auch bei mir/ Wenn es nun wil Abend werden. Ach mein Hertze brennt nach dir/ Doch verschwindest du auff Erden/ Weiß ich doch/ daß mir dein Schein Dort wird offenbahret sein. 1. ENtweichẽ Welt-Getümmel! Mein Geist ist gantz entzückt/ Biß in den dritten Himmel. Ich mache mich geschicktAuf einen Berg zu steigen/ Auf welchem JEsus mir Sich wil verkläret zeigen/ In auserlesner Zier.2. Ich seh sein Angesichte Wie lauter Sonnen-Schein/ Kein Licht strahlt also lichte/ Wie seine Kleider sein. Elias trit zur Rechten/ Zur Lincken Moses dar/ Samt andren dreyen Knechten Von der gezwölfften Schaar.3. Ich hör die Stimme schallen/ Das ist mein lieber Sohn/ An dem hab ich Gefallen/ Der ist der Gnaden-Throñ. Ein Wort/ das mich erschröcket/ Und auch zugleich erweckt/ Weil es mir hat entdecket/ Was nach dem Himmel Schmeckt.4. Jhr angenehmen Auen! Ach HErr! hier ist gut sein/ Wir wollen Hütten bauen/ So theilen wir uns drein. Dir eine/ Mosi eine Und dem Elias ein’.Vor mich begehr ich keine/ Bei dir wird Raum schon sein.5. Das seh ich nur im Geiste/ Ach GOtt! was werd ich sehn/ Wenn dort das allermeiste Jm Himmel wird geschehn. Da werd ich Hütten finden/ Die schön gebauet sein/ Und die nicht mehr verschwinden/ Wie dieser Freuden-Schein.6. Verkläre dich indessen In meiner Seelen hir/ Und laß mich nicht vergessen/ Was du vor Strahlen mir In deinem Worthe zeigest/ Biß du zu rechter Zeit Bergauff dort mit mir steigest Zur klaren Ewigkeit.7. Mein Glaube soll hier eben Dir eine Hütte baun/ Man wird in meinem Leben Die Hütte Mosis schaun. Ich nehm in meinem Sterben Elias Hütten ein. Dort werd ich Häuser erben/ In denen ist gut sein. 1. JESU/ dir beliebt zu fragen/ Was die Leuthe von dir sagen/ Wer des Menschen Sohn wohl sey? Und so bleibt es wohl dabei/ Welcher sich wil gläubig nennen/ Muß dich kennen und bekennen.2. Zwar bedarffst du keines Fragens/ Und auch keines Antwort-sagens/ Denn du siehst ins Hertz hinein/ Nichts kann dir verborgen sein. Doch du fragst nur unsertwegen/ Desto bessern Grund zu legen.3. O wie wenig Leuthe wissen/ Was sie sollen von dir schlüssen: Niemand kennet CHristum recht/ Das Bekäntnüß ist sehr schlecht. kann dich nun der Mund nicht nennen/ Wie soll dich das Hertze kennen.4. Fleisch uñ Blutt kann es nicht fassen/ Drumb muß man sich lehren lassen/ Was dein Vater offenbahrt. Denn das ist des Glaubens-Art/ Die Vernunfft gefangen nehmen/ Und dem Worte sich beqvemen.5. Petrus wil die Bahne brechen/ Und mit diesem wil ich sprechen: Du bist CHristus/ GOttes Sohn/ Mittler/ Heyland/ Gnaden-Thron. Diesen leg ich nur zum Grunde/ Wie im Hertzen/ so im Munde.6. Das Bekäntnüß soll auff Erden Mir zu einem Felsen werden. Laß mich darauff feste stehn/ Und gantz unbeweglich gehn; Denn ich traue deinen Worten: Trotz sey aller Höllen Pforten!7. Schütze deine Kirch-Gemeine/ Die zwar in der Welt sehr kleine/ Doch in deinen Augen groß/ Und laß sie in deiner Schoß Die gewünschte Stille finden/ Bei der Welt Verfolgungs-windẽ.8. Sie ist ja auff dich gebauet/ Und allein dir anvertrauet: Du bist Mann/ und sie das Weib/ Du das Haupt/ und sie der Leib/ Wir die Kinder/ wir die Glieder/ Ach so halt uns feste wieder.9. Laß dein Predig-Amt von Sünden Uns durch deine Krafft entbinden/ Das die Himmels-Schlüssel trägt/ Und Vergebung auff uns legt. Und weñ wir den Lauff vollführen/ Schleuß uns auff die Himmels- Thüren. 1. ACh was erhebst du dich/ Du arme Asch und Erde? Dein Hochmuth hält nicht Stich/ Daß er gekrönet werde;Die Demuth kann allein Der Krone fähig sein.2. Du gehst/ O JESU/ hin/ Die größte Schmach zu tragen/ Und deiner Jünger Sinn Wil nur nach Ehre fragen. Man treibet Zänckerey/ Wer doch der Größte sey?3. O Schande/ daß man dich Mit Hoffart itzt betrübet/ Da deine Seele sich Der Demuth gantz ergiebet/ Da dein betrübtes Hertz Schon voller Todes-Schmertz.4. Wie viele wollen noch Sich deiner Demuth schämen/ Und lieber gar zu hoch Die Ehren-Stelle nehmen. Auch wohl mein eigen Sinn Steht immer höher hin.5. Ach dämpffe doch in mir Die Lust zu hohen Dingen/ Auff daß ich mit Begier Nach Demuth möge ringen. Wer vor der Welt ist klein/ Der kann der Größte sein.6. Dein Reich ist ja nicht gleich Den Reichen dieser Erden. Und wer wil Ehren-reich Bei dir im Himmel werden/ Muß eitlen Ruhm verschmähn/ Und nur nach Demuth sehn.7. Es mag ein König hier Mit Titeln sich beladen/ Ich heisse nur vor dir Ein Mensch von GOttes Gnaden/ Ich bin dein Eigenthum/ Das ist mein schönster Ruhm.8. Du giengst mir selbsten für Mit löblichem Exempel: Dein Leben war allhier Der wahren Demuth Tempel. Der HERR vom Himmelreich Wird einem Diener gleich.9. O laß mich dieses Bild Fest in mein Hertze drücken; Denn wer bei dir was gilt/ Muß in der Welt sich bücken. Am Himmels-Tische speist/ Der hier ein Diener heist.10. Werd ich verachtet hier/ Gieb mir Geduld im Leiden/Hast du mir doch dafür Des Vaters Reich beschieden. Dort ist mein Stuhl gesetzt/ Wo Demuth wird ergötzt. 1. DU angenehmer Tag! Laß deine Sonne blicken. Was vor im Finstern lag/ Wird nun dein Licht er- quicken. Mein JEsus ist allein Dein wahrer Sonnen-Schein.2. Du grosser HErren-Tag! Den GOtt selbst benedeyet. Was Hertz und Mund vermag/ Sey dir zu Dienst geweyhet. Ich wil nicht heute mein/ Nur meines GOttes/ sein.3. Du schöner Wunder-Tag! Eröfne deine Schätze/ Auf daß sich mein GeschmackAn sonsten nichts ergetze/ Als an dem Gnaden-Tau Auf GOttes grüner Au.4. Du süsser Hochzeit-Tag! Der Versiegle den Vertrag/ Der mich mit Jhm vermählet. Sein Worth das Unterpfand/ Und meines/ Hertz und Hand.5. Du stiller Ruhe-Tag! Bestille meine Sinnen/ Daß ich den HErren mag Jm Worthe lieb gewinnen/ Und seines Geistes Kraft In mir viel Früchte schafft.6. Du lieber Freuden-Tag! Ich wil dein Lob vermehren. Kein sündliches Gelag Sol deine Lust verstören. Das alles sey verflucht/ Was dich zu schimpfen sucht.7. Du erster Wochen-Tag! Gib mir den ersten Segen/ Daß ich so bethen mag Der andern Tage wegen/ Daß keiner geht vorbei/ Der nicht gesegnet sey.8. Nun/ du Gedächtnüs-Tag/ Wirst mein Gewissen wecken/ Daß mich kein Donnerschlag Jm Tode darf erschröcken/ Auf daß der Jüngste Tag Mein Sabbath heissen mag! 1. (Ruh/ MEin GOtt/ die Sonne geht zur Komm drücke mir die Augen zu/ Doch laß mich vor dein Antlitz sehn/ Und höre meines Hertzens Flehn.2. Dein Schäflein kom̃t in deinen schoß/ Ach mach es aller Sünden loß/Ist dieser Tag nicht recht verbracht/ Dein Sohn hat alles gutt gemacht.3. Nihm du sein Blut vor meine schuld/ Erneure deine Vater-Huld/ Und nihm dein Kind zu Gnaden an/ Daß ich fein sanffte ruhen kann.4. Du bist der Wächter Jsrael/ Bewahre beides Leib und Seel/ Sey mir uñ auch der Meinen Schild/ Wenn Satan in dem Finstern brüllt.5. Und stöhret etwas meine Ruh/ So ruff mir deine Worte zu/ Die heute mich so wohl erqvickt/ So werd ich träumend auch entzückt.6. Des Schlaffes Bruder ist der Todt/ Doch hat es mit mir keine Noth/ Ich leb und sterbe dir allein/ So schlaff ich sanfft und selig ein.7. Schleuß dich/ o Hertzens-Tempel/ zu/ Denn GOtt hat in mir seine Ruh. Die Uberschrifft steht an der Thür: Gott Vater/ Sohn und Geist ist hier. 1. OAnfang sonder Ende/ Du grosses A und O/ Wir küssen deine Hände/ Und sind von Hertzen froh/ Weil du uns noch ein Jahr Mit Segen läst beschlüssen/ Daß wir bekennen müssen/ Dein Thun sey wunderbar.2. Die Kirch ist voller Wunder/ Dein Worth und SacramentSind immer neuer Zunder/ Das Licht und Recht noch brennt. Dein Sohn ist hier der Stein/ An dem die Feinde fallen/ Wenn er den Deinen allen Ein Auferstehn muß sein.3. Das Land ist voller Segen Und trift von deinem Fett/ Man siehet allerwegen Wie seine Frucht gerätht. Ist da und dort ein Schwerdt Durch unsre Seele gangen/ So hast du nach Verlangen Auch wieder Trost beschert.4. Die Häuser sind voll Güthe/ Die alle Morgen neu. Wo man sich treulich mühte/ Da trat dein Sorgen bei. Die Kinder wuchsen auf/ Uud wurden starck am Geiste/ Weil Gottes Kind sie weiste Auf seiner Jugend Lauff.5. Die Hertzen sind voll Gnaden/ Ob wir gleich Zorn verdient/ Doch hast du allen Schaden Durch Christum ausgesühnt. Wenn wir bei Tag und Nacht/ Mit Fasten und mit BethenVor deinen Thron getreten/ Hast du es gut gemacht.6. Ach solten wir itzunder Nicht voller Jauchzen sein/ Und über deine Wunder Uns recht von Hertzen freun. Ach solten wir denn nicht Wie Hanna/ diese Stunde Mit dem erfreuten Munde Zum Lobe sein gericht.7. Nun/ HErr/ dein ist die Ehre/ Du heissest Wunderbar. Doch gieb uns auch Gehöre/ Daß wir das Alte Jahr/ Befreyt von aller Noth In deiner Gnade schlüssen/ Und in dem Neuen wissen/ Du seyst der alte GOTT.8. Laß dir die Alten dienen/ Wie Hanna/ Simeon. Gib daß die Jungen grünen Wie dein und Davids Sohn. Nimmt man an Jahren zu/ So laß uus auch nicht schämen Jm Guthen zuzunehmen. Diß alles würcke du.9. Und wenn wir das vollendet/Was uns dein Worth gesagt/ Und unser Lauff sich endet/ Jung oder wohl betagt/ So führe Leib und Seel Ins Nazareth dort oben/ Da wollen wir dich lobe n. Drauff wartet Jsrael. 1. (ten/ KOm̃/ JEsu/ in mein Schiff getre- Mit dir kömmt aller Segen her: Ich wende mich zu dir mit bethen/ Mein ausgeworffnes Netz ist leer/ Biß daß dein Wort es heiliget/ Wie dort am See Genezareth.2. Das Volck drang sich dein Wort zu hören/ Drumb laß mich auch begierig sein Nach deinen süssen Himmels-Lehren/ So stellt sich auch der Segen ein; Wenn man nach deinem Reiche tracht/ (macht. So wird man auch wohl reich ge-3. Die Fischer wufchen ihre Netze/ Ach wasche mein Gewissen rein/ Das ist viel mehr/ als alle Schätze/ Die übel sonst erworben sein: Ein gutt Gewissen machet leicht/ Was uns wie lauter Centner deucht.4. (ren; Du heist das Schiff vom Lande füh-Wer dich mit Andacht hören wil/ Muß von dem Eitlen sich verliehren/ Deñ bei der Welt verhört man viel. Was irrdisch heist/ muß hinten an/ Daß man den Himmel finden kann.5. Das Schiff wird dir zum Predig- Stuhle/ So macht dein gnadenreiches Wort Auch selbst das Meer zur Himmels- Schule/ Du bindest dich an keinen Ort; Wo zwey und drey versammlet sein/ Da trittst du offters mitten ein.6. Du hörest einen Petrum klagen/ Die Arbeit sey umbsonst gethan: So möcht ich offt im Kummer sagen/ Wenn ich nichts Guttes schaffen kann. Wie mancher Tag/ wie manche Nacht Wird offt in Kummer zugebracht.7. Du heist ihn auff die Höhe fahren/ Und einen Zug im Netze thun/ Bald muß dein Wort sich offenbarẽ/ Und lauter Segen auff ihm ruhn. Das Netze wird voll Uberfluß/ So daß es gar zerreissen muß.8. Ich wil auff dieses Wort vertrauen/ Und werff in deinem Nahmen aus:Laß mich auch einen Segen schauen/ Erfülle reichlich Hertz und Hauß/ Und schreib mir so viel Wolthat an/ Als ich vor mich ertragen kann.9. Laß mich mit meinem Nechsten theilẽ/ W So wird man mir zu Hülffe eilen/ Wenn auch mein Nahrungs-Schif- lein sinckt: Der Geitz hat alles nur vor sich/ Vor dieser Brutt behütte mich.10. Und bist du einmahl eingekehret/ So weiche nimmermehr von mir; Denn was ein Petrus hier begehret/ Begehr ich/ JESU/ nicht von dir: Er heist dich gehn/ und fürchtet sich/ Ich aber bitt und halte dich.11. Ach segne/ die du hier auff Erden Zu Menschen-Fischern hast gemacht/ Laß ihren Zug sehr reichlich werden/ Und sey mit ihnen Tag und Nacht/ So ziehn sie uns zu dir empor/ Und aus dem Sündenschlam̃ hervor.12. (de Zuletzt führ auch mein Schiff zu Lan- Und bei des Himmels Ufer an/ Daß ich an diesem sichern Strande Mit Freuden Ancker werffen kann. Denn laß ich alles Ungemach/ Und folge dir/ mein JESU/ nach. 1. MEister/ dem es nie gefehlt/ JEsu/ voller Kraft uñ stärcke! So viel Curen/ als man zehlt/ So viel zehlt man Wunderwercke. Wo dein Fuß sich hin gewandt/ Wird auch deine Hand erkanndt.2. Du bist auff dem Wege da Nach Jerusalem zu reisen/ Und so muß Samaria Deine grosse Thaten preisen. Baliläa stellet dir Lauter Ehren-Pforten für.3. Du bist Helffer in der Noth Da Zehn Männer dich begrüssen/ Die den lebendigen Todt Durch den Aussatz tragen müssen.Du wilst ihnen/ wie sie schreyn/ JESUS/ lieber Meister/ sein.4. Dein Erbarmen sieht sie an/ Ob sie gleich von ferne stehen/ Und da niemand helffen kann/ Läst du sie rein von dir gehen/ Ja der Priester spricht sie frey/ Daß kein Aussatz da mehr sey.5. Aber ach! wie lohnt man dir? Von den Zehnen kommt nur einer Nur ein Frembdling danckt dafür/ Von den Juden aber keiner. Kein Jsraeliter preist/ Wie der Samariter weist.6. Ach der Undanck ist fürwahr Auff der Welt noch sehr gemeine: Du stellst manches Wunder dar/ Machest uns gesund und reine; Doch kein Mensch denckt recht darã/ Wie man dirs verdancken kann.7. Weñ uns Noth und Kum̃er drückt/ Können wir gar eyfrig bethen/ Und im Creutze tieff gebückt Vor dein gnädigs Antlitz treten. Aber wenn die Angst vorbei/ Weiß man nicht/ wer JESus sey.8. Daß der Samariter mich Dermaleins nicht darff beschämen: O so laß mich gegen dich Auch zur Danckbarkeit beqvemen/ Du hast mir schon mehr gethan/ Als ich dir verdancken kann.9. Machst du mich von Sünden rein/ O so laß mich wieder kehren. Und nicht bei den Neunen sein/ Die dir keinen Danck gewehren: Sondern gieb mir einen Geist/ Der dich recht von Hertzen preist.10. Nun verwirff das Opffer nicht/ Ich wil dir zu Fusse fallen/ Biß dein Mund wie dorte spricht/ Und die süssen Worte schallen: Stehe auff/ und gehe hin/ Denn dein Glaube hat Gewin. 1. DU angenehmer Morgen-Thau/ Mein JEsu/ laß des Hertzens Au Von deiner Gnade trieffend sein/ Und feuchte mich mit Segen ein.2. Sehr groß war heute die Gefahr/ Darinnen ich begraben war/ Doch noch viel grösser deine Macht/ Die mich gesund ans Licht gebracht.3. Davor bin ich dein Eigenthum/ Ich opffere dir Danck und Ruhm/ Niemand auff Erden ist dir gleich/ So mächtig und so gnadenreich.4. Ach gieb mir ferner Rath und That/ Daß dieser Tag das Seine hat/ Und leite mich in meiner Pflicht/ Durch deines Geistes Gnaden-Licht.5. Behalte mein Gewissen rein/Regiere du in mir allein/ Daß ich der Sünde müßig geh/ Und stets zum Tode fertig steh.6. Der Tag ist dieser Wenn ich nun auch beschlüssen muß/ So schleuß mich in den Wunden ein/ Die aller Frommen Zuflucht sein.7. Indessen leb ich in der So lange dirs/ mein GOtt gefällt. Gieb daß einmahl der letzte Tag Der erst im Himmel heissen mag. 1. TReuster Hirte deiner Schaafe/ Suchst du noch ein Schäfelein? Welches aus gerechter Straafe Solte gar verstossen sein/ Weil es selbst von deiner Schaar Freventlich gelauffen war.2. Ja dein Hertze wil dir brechen/ Wenn du Thomam hier erkiest. Denn du wilst das Rohr nicht schwä- chen/ Das vorhin zerstossen ist. Du gehst ihm wol selber nach/ Ob er dir gleich widersprach.3. Die verlockte Taube muß Deine Felsen-Löcher finden/ Und ein einzig Friedens-Gruß Thomam dir aufs neu verbinden. Der zuvor so gröblich fällt/ Wird gar bald ein Glaubens-Held.4. Grosse Liebe: groß Erbarmen! Ach erweise die auch mir.Denn es stösset auch mir Armen Manche Glaubens-Schwachheit für. Ach wie offt verlauff ich mich/ Und alsdenn versäum ich dich.5. Suche mich mein Hirte wieder/ Bringe mich auf rechten Steg. Fall ich schon in Schwachheit nieder/ Wirff mich nur nicht gäntzlich weg/ Weil mein Tacht noch etwas glim̃t/ Daß es nicht zum leschen kömmt.6. Mittler tritt du in die Mitten/ Kom̃ durch die verschloßne Thür/ In mein Angst-Gemach geschritten/ Und sprich: Friedesey mit dir! Weise mir die offne Seit/ Meine Hände sind bereit.7. O ihr theuren Nägel-Mahle/ Offne Seite/ Tauben-Loch/ Küß ich euch schon tausendmahle/ Thu ich viel zu wenig doch. Rosen-Garte/ Felsen-Ritz/ Meiner Seelen Freuden-Sitz.8. Ach ich kann nichts mehr als lassen/ Die Entzückung ist zu groß. Nur zwey Worthe laß ich schallen/ Diß ist mein gedoppelt Los: Ach mein HErr/ mein GOtt allein/ Du mein GOTT/ mein HErr bist mein.9. Laß/ mein HErr/ den Knecht (die Magd) nicht sincken/ Laß/ mein Haupt/ dein Glidmas nicht. Ach wie selig wird michs düncken/ Wenn dein Mund nur so viel spricht: Reiche Hand und Finger her. Ja ich zweifle gar nicht mehr.10. Nun ich glaube und vertraue/ Ob ich gleich mit Thoma nicht Dich mit Leibes-Augen schaue/ Denn der Glaube giebt mir Licht. Selig sind auch andre noch/ Die nicht sehn/ und glauben doch. 1. OWie selig ist der Blick/ Der/ O JESU/ dich erblicket! Ein so angenehmes Glück Hat die Väter nicht erqvicket. Und so selig muß allein Deiner Jünger Auge sein.2. Ach wie gerne wollt auch ich Solche Seligkeit genüssen! Doch du wilst itzunder dich Meinen Augen noch verschlüssen/ Ohne was mein Glaube kann/ Der sieht dich in Hoffnung an.3. Schärffe selber dis Gesicht/ Daß ich dich im Wort erblicke/ Und wenn hier ein Blick geschicht/ Dich gantz fest ins Hertze drücke. Diese Vorschau ist genung/ Dort ist erst die Sättigung.4. Klebt mein Auge nun an dir/ Laß dich auch mein Hertze lieben. Es ist dis Gesetze mir Von dir selbsten fürgeschrieben. Hertz und Seele/ Krafft und Muth Macht allein die Liebe gutt.5. Gieb/ daß meine Liebe sich Aus dem Hertzen mag ergüssen. Laß die Neigung gegen dich Aus der Seelen Kräfften flüssen/ Daß/ was in und an mir ist/ Dich zu seiner Lust erkiest.6. Uber alles laß mich dich Auff der gantzen Erden lieben/ Und den Nechsten gleich als mich; Gegen dem muß ich mich üben/ Daß ich ohne Heucheley Seiner Noth Erbarmer sey.7. Doch der Weg nach Jericho Zeiget uns viel kalte Hertzen/ Und wer liebt den Nechsten so/ Daß er ihn bei seinen Schmertzen Wie der Samariter pflegt/ Und mit ihm Erbarmen trägt.8. Mancher geht vorüber hier/ Wie der Priester und Levite.Das sey ferne stets von mir. Gieb mir/ GOtt nur ein Gemüthe/ Das den Nechsten lieb gewinnt/ Und die Wunden ihm verbindt.9. kann ich gleich durch dieses Thun Keinen Himmel nicht verdienen/ So wird doch mein Glaube nun Durch dergleichen Wercke grünen/ Und so werd ich denn allein Aus Genaden selig sein.10. Du/ mein JESU/ hast erfüllt/ Was ich hier nicht kann erfüllen/ Und aus deinen Wunden qvillt/ Was die Meinigen kann stillen/ Führ mich aus der Mörder Hand Zu dir ins Gelobte Land. 1. DU übergrosser Wunder-Mann/ Dem alles liegt zu Füssen/ Der auch mit einem Worte kann. Das Meer in Grentzen schlüssen/Der/ wenn er spricht/ Die Stürme bricht/ Und wenn die Tieffen brüllen/ Sie bald vermag zu stillen.2. (Both Mein Hertz ist wie ein schwanckes Das auf den Fluthen schwebet/ Wo es die überhäuffte Noth Bald auf bald nieder hebet/ Der Winde Grimm Und Ungestümm Wil mir den Schiffbruch dräuen/ Ach solt ich/ HErr/ nicht schreyen?3. Ein Abgrund rufft den andern an/ Die Fluth wil mich bedecken/ Mein JEsu/ du bist Steuer-Mañ/ Ach laß dich doch erwecken! Ach schlaffe nicht/ Mein Ancker bricht/ HErr hilff mir/ ich verterbe! HErr hilff mir/ eh ich sterbe!4. Ich strande schon/ wo deine Hand Nicht Mast und Segel stützet. Ich grüsse schon das Todten-Land/ Wo mich dein Worth nicht schützet. Wach auf/ wach auf! Und siehe drauf/ Mein Schiff beginnt zu sincken/ Ach soll ich denn ertrincken?5. (klein/ Ich hör ein Und muß es selbst gestehen.Die Furcht nim̃t Hertz und Siñen ein/ Und meint/ ich muß vergehen. Doch/ weil mein Hort Ein eintzigs Worth Nur von sich hat gegeben/ So heb ich an zu leben.6. Ein Worth bedrohet Meer uñ Wind/ Ein Wort hemmt alle Wellen/ Daß sie wie sanffte Betten sind/ Und mich in Ruhe stellen. Das ist der Mann/ Der alles kann/ Den schwachen Glauben mehren/ Und die Gefahr zerstören.7. Wohlan in meiner Flacke steht: Ist GOtt für mich auf Erden/ Muß alles/ was mir widersteht/ Durch Jhn beruhigt werden. Jhr Wellen stürmt/ Ich bin beschirmt/ Und kann/ als in der Wiegen Auch in dem Schiffe liegen.8. Hier ist der guthen Hoffnung Port/ Doch seh ich schon von weiten/ Die endlich mein Compas mich dort Wird gar ans Ufer leiten/ Wo Sturm und Wind Verbannet sind/ Und wo ich in der Stille Mein Schiff mit Güthern fülle.9. Indessen/ weil die Kirche hier Auch noch ein Schiflein bleibet/ So sey/ o JEsu stets in ihr/ Wenn sie der Sturmwind treibet. Sey du ihr Schild Und Ancker-Bild/ Daß sie nicht sinckt und strandet/ Biß sie im Himmel landet. 1. HERR des Todes/ Fürst des Lebens/ Schwingst du deine Sieges-Fahn/ Und hat sich der Todt vergebens Wider dich hervor gethan? Ja/ man singt Victoria! Alle Feinde liegen da/ Du hast Satans Reich verheeret/ Seine Pforten umbgekehret.2. Hier steh ich bei deinem Grabe/ Bringe meine Specerey. Weil ich sonsten gar nichts habe/ Setz ich meine Thränen bei/ Die für Freuden flüssend sind/ Weil dein Helden-Arm gewinnt/ Und der lebend mir erscheinet/ Den ich vor als todt beweinet.3. Du hast deine Grufft verlassen/ Da der Sabbath war vorbei.Daß wir wohl zu Hertzen fassen/ Was der Todt der Frommen sey/ Nehmlich eine Sabbaths-Ruh; Du schleust unsre Gräber zu/ Und wenn wir daraus erstanden/ Ist ein Sabbath noch verhanden.4. Laß mich heut und alle Tage Mit dir geistlich aufferstehn. Daß ich nicht Gefallen trage/ Mit der bösen Welt zu gehn. Die in Sünden-Gräbern lebt/ Und an Eitelkeiten klebt; Sondern mich der Ostern freue/ Und mein Leben gantz verneue.5. Bei der frühen Morgenröthe Gehst du aus der Grufft hervor/ Und die Sonne/ dein Prophete/ Steigt in vollem Glantz empor. GOttes Zorn hat eine Nacht Voller Finsternüß gemacht: Da du aber aufferstanden/ So ist Gnad und Licht verhanden.6. Wirff doch auch/ du Oster-Sonne/ Deine Strahlen auff mein Hertz/ Und erfülle mich mit Wonne/ Komm vergrabe meinen Schmertz. Treib der Sünden Nacht von mir/ Daß ich sey ein Licht in dir.Wer so scheinet auff der Erden/ Soll dort gar zur Sonne werden.7. Seh ich drey bemühte Frauen Hier bei deinem Grabe stehn/ O so hab ich das Vertrauen/ Auch mit ihnen hin zu gehn. Die gedritte Zahl stellt dir/ Glaube/ Lieb und Hoffnung für. Diese sollen dich umbfassen/ Und auch in der Grufft nicht lassen.8. Nun wer weltzt mir von der Thüre Den so schweren Stein hinweg? Doch der Kummer den ich führe/ Hindert gar nicht meinen Zweck. Als ich deine Grufft nur sah/ War kein grosser Stein mehr da. Ach/ laß mir die Last der Erden/ Jmmer noch so leichte werden.9. Aber noch ein neuer Kummer. Hier ist nur ein leeres Grab. Ist mein Auge voller Schlummer? Oder nehm ich daraus ab/ Daß man dich gestohlen hat? Nein! der Englische Legat Heist mich drüber nicht entsetzen. Ich soll JEsum lebend schätzen.10. Ach so lebst du nun/ mein Leben?Lebst du mein Jmmanuel? Was wil ich mir Kummer geben/ Uber meines Grabes Höl? Du warst todt/ itzt lebest du. Mein Todt bringt mich nur zur Ruh/ Weil ich ihn in deinem Grabe Längsten überwunden habe.11. Nun ist aus des Satans morden/ Denn du bist der Höllen Pest/ Und des Todes Gifft geworden. Heut erscheint das Sieges-Fest. Glaube/ Lieb und Hoffnung stellt Hier dein Zeichen auff das Feld/ Und läst diese Losung hören/ Unserm Könige zu Ehren:12. Halleluja! GOttes Kinder/ Freut euch/ JEsus hat gesiegt. Seht wie diesem Uberwinder Alles itzt zu Füssen liegt. Kommet her zu seiner Grufft/ Merckt was diese Stimme rufft: JEsus unser Haupt lebt wieder/ Durch ihn leben seine Glieder. 1. JEsus/ JEsus ist verlohren/ Leb ich/ oder bin ich todt? Denn die Post sagt meinen Ohren Mehr als eine Todes-Noth. Solt ich ohne JEsum sein/ Wünscht ich mich ins Grab hinein. Ach wer kann mir Nachricht geben? Wo ist Er/ mein Heyl/ mein Leben?2. Auf/ mein Hertz! ich muß Jhn suchen/Wo er anzutreffen ist. Zwar die Welt wird mir nur fluchen/ Weil ich diesen Freund erkiest. Und er ist auch warlich nicht/ Wo man nach der Welt sich richt. Wo man lebt in lauter Sünden/ Läst sich JEsus gar nicht finden.3. Such ich ihn in meinem Hertzen/ Ach so ist es offte leer/ Und empfindet tausend Schmertzen/ Als ob ich verbannet wär. Mein Gewissen klagt mich an/ Daß Er hier nicht wohnen kann/ Weil in dieser Sünden-Clausen So viel Laster-Brutten hausen.4. Such ich ihn in meinem Creutze/ Ach so kennet er mich nicht/ Und ich bin der arme Weitze/ Den der Satan täglich sicht. Ich bin meiner Feinde Spott/ Weñ man fragt: Wo ist dein GOtt? Solte der von dir noch wissen/ Der sich weit von dir gerissen.5. Doch/ ich weiß/ wo ich ihn finde/ Ich wil in den Tempel gehn/ So wird bei Marien Kinde Ein gewisser Fund entsteh’n. Wo es sich in dem erweist/ Welches seines Vaters heist/Und die Lehrer selbsten lehret/ Daß man seine Weißheit höret.6. Hier an diesem lieben Orthe Such ich/ weil ich suchen kann/ Denn ich treff in seinem Worthe Nichts als lauter JEsum an. Seiner treuen Lehrer Mund Macht mir lauter Wahrheit kund/ Und er wird durch sein Exempel Mein Jerusalem/ :mein Tempel.7. Nun/ was sol ich ferner klagen/ Weil ich JEsum finden kann? Und ich darff ihn gar nicht fragen/ Wie hast du mir das gethan? Er verlieret sich zwar wol/ Nur/ daß ich ihn suchen sol/ Und/ wenn ich ihn nur gefunden/ So ist alle Noth verschwunden.8. Ich wil dich/ mein JEsu halten/ Du in mir/ und ich in dir. Ehe soll mein Hertz erkalten/ Eh ich willig dich verlier Geh ich denn nach Nazareth Oder in mein Todten-Betth/ Wirst du mich zum Himmel führen/ Wo ich dich nicht kann verlieren. 1. MEin JEsus flieht! o Wunder- Zeichen/ Vor welchem Erd und Him̃el fliehn/ Vor dem die Ubelthäter Weichen/ Der flieht vor ihnen selbst dahin. Die Allmacht scheuet die Gefahr/ Und stellet lauter Ohnmacht dar.2. Du zartes Kind bist kaum gebohren/ Und kriegest schon den Wanderstab. Ein König bist du auserkohren/ Und giebest einen Pilgrim ab. Ein Paradies gehöret dir Und du must in die Wüsten hier.3. Ja GOtt beweist an seinem Kinde/ Was jeden von uns treffen kann/ Drumb muß die früh gejagte Hünde Zuerst auf die Verfolgungs-Bahn/ Und so wird unsre Flucht geweyht/ Wenn man uns auch Verfolgung dräut.4. Es wächselt so mit uns auf Erden/ Gold/ Weyrauch/ Myrhen müssen oftEin Zähr- und Reise-Pfeñig werden. Die Lust verkehrt sich unverhofft. Aus Bethlehem geht eine Bahn Die nach Egypten führen kann.5. Mein JEsu/ sol ich mit dir wandern? Du bist das Haupt/ und ich dein Glied/ So führe mich durch keinen andern/ Der sich umb meinen Schutz bemüht/ Als den/ der einen Joseph weckt/ Und ihn auf seiner Reise deckt.6. Ach warne mich/ wenn Noth ver- handen/ Die mir nach Leib und Seele ziehlt/ Und mache meinen Feind zu schanden/ Wenn er mit falschen Tücken spielt. Du weist/ wer mein Herodes ist. Der Teufel hat noch größre List.7. Der Feind wird auch nicht immer leben/ Der mir nach meiner Seelen steht. Du wirst mir endlich Ruhe geben/ Wenn man dort aus Egypten geht. Schleust mich dein Nazareth dort ein/ Werd ich ein Nazarener sein. 1. HOsianna! Davids Sohn Köm̃t in Zion eingezogen. Ach bereitet Jhm den Thron/ Setzt Jhm tausend Ehren-Bogen. Streuet Palmen/ machet Bahn/ Daß Er Einzug halten kann.2. Hosianna! sey gegrüßt! Komm/ wir gehen dir entgegen. Unser Hertz ist schon gerüst/ Wil sich dir zu Füssen legen. Zeuch zu unsern Thoren ein/ Du solst uns willkommen sein.3. Hosianna! Frieden-Fürst/ Ehren-König/ Held im Streite.Alles/ was du schaffen wirst/ Das ist unsre Sieges-Beuthe. Deine Rechte bleibt erhöht/ Und dein Reich allein besteht.4. Hosianna! lieber Gast/ Wir sind deine Reichs-Genossen/ Die du dir erwählet hast. Ach so laß uns unverdrossen Deinem Zepter zinsbar sein/ Herrsche du in uns allein.5. Hosianna! komme bald/ Laß uns deine Sanfftmuth küssen. Wolte gleich die Knechts Gestalt Deine Majestät verschlüssen/ Ey so kennet Zion schon GOttes und auch Davids Sohn.6. Hosianna! steh uns bei/ O HErr hilff/ laß wohl gelingen/ Daß wir ohne Heucheley Dir das Hertz zum Opfer bringen. Du nimmst keinen Jünger an/ Der dir nicht gehorchen kann.7. Hosianna! laß uns hier An den Oelberg dich begleiten/ Bis wir einsten für und für Dir ein Psalmen-Lied bereiten/Dort ist unser Bethphage/ Hosianna in der Höh!8. Hosianna! nah und fern/ Eyle bei uns einzugehen. Du gesegneter des HErrn/ Warumb wilst du draussen stehen? Hosianna/ bist du da? Ja du köm̃st/ Hallelnja! 1. Du Brunnqvell aller Liebe/ Dein Qvell ist immer rein: Die Welt macht ihn nicht trübe/ Wil sie gleich bitter sein. Jhr Haß kann nur bei dir Oel in die Flammen güssen/ Sie wird doch leiden müssen/ Daß du sie liebst dafür.2. Du stellst uns dein Exempel Und dein Gebothe für/ Du baust der Liebe Tempel Uns in das Hertze hier: Wir sollen in der Welt Einander hertzlich lieben/ Und uns im Lieben üben/ Dieweil es dir gefällt.3. Wenn sich die Welt mit hassen Auch wider uns erbost/ Wir leiden es und fassen Den uns gegebnen Trost: Sie haßte dich ja auch/ Und ehe wir noch waren/ Must du es schon erfahren/ Es ist ihr alter Brauch.4. Die Welt sucht den zu plagen/ Der es nicht mit ihr hält: Was wollen wir verzagen/ Wir sind nicht von der Welt/ Und doch von ihr erwehlt/ Weil sie das Jhre liebet/ So wird der nur betrübet/ Der sich zu CHristo zehlt.5. Wir sind ja deine Knechte/ Und du bist unser HErr;So hält uns auch mit Rechte Die Welt nicht freundlicher: Sie war des Hauptes Feind/ Drum drückt sie auch die Glieder Stets mit Verfolgung nieder/ Weil sie es billich meint.6. Ach laß uns dran gedencken/ Du hast es uns gesagt/ Und unser Hertz nicht kräncken/ So offt die Welt uns plagt. Denn leiden wir allein Umb deines Nahmens wegen/ So werden wir dagegen Dort ewig frölich sein.7. Laß uns nur in der Liebe Allhier verbunden stehn/ Und mit dergleichen Triebe Der Welt entgegen gehn/ Und haßt sie uns dafür/ Sie soll uns doch nicht trennen/ Die Liebe wird wohl brennen/ Biß sie dort gläntzt für dir. 1. BIst du der da kommen sol? Ja/ mein JEsu/ du bist kom̃en. Aus den Wundern sieht man wol/ Daß du alles vorgenommen/ Was uns der Propheten Chor Vom Meßias stellet vor.2. Blinde sehen/ Lahme gehn/ Die im Aussatz werden reine/ Taube hören/ Todte stehn Auferweckt in der Gemeine/ Und der armen Eigenthum Ist dein Evangelium.3. Artzt und Helffer Jsrael/ Laß uns auch die Krafft genüssen. Heile beides Leib und Seel/ Mache reine das Gewissen/Nihm der Sünden Aussatz weg/ Für den Fuß auf deinen Steg.4. Gib den Augen ungestört Dich im Glauben anzuschauen. Was das Ohr gepredigt hört/ Laß uns auch im Leben bauen. Weck uns von den Sünden auff/ Fördre wahren Tugend-Lauff.5. Laß die Unbeständigkeit Uns zu keinem Rohre machen/ Oder sonst ein weiches Kleid Deinen Purpur-Rock verlachen. Wer sich an dir ärgern wil/ Findet nicht des Himmels Ziel.6. Bläset der Verfolgungs-Wind/ Laß uns dennoch feste stehen/ Und/ wie Jsrael dein Kind/ In der Wüsten sicher gehen. Zeuch uns an Gerechtigkeit/ Diese sey das weiche Kleid.7. Haben wir kein Königs Hauß/ Wohne nur in unsrer Hütten. So wird gar ein Himmel draus/ Wenn Herodes gleich wil wütten. Dich bekeñen bringt zwar Schmach: Aber Ehre hinten nach.8. Wenn dir ein Johannes wil Einen Weg in uns bereiten/ O so lasse dieses Ziel Uns getrost zur Busse leiten. Denn dergleichen Engel-Stimm Warnet uns vor deinem Grimm.9. Es wird uns wol diese Welt Jmmer ein Gefängnüs heissen/ Biß der Tod/ wenn dirs gefält/ Unsre Bande wird zerreissen/ Da du uns/ o Lebens-Fürst/ Aus dem Kercker holen wirst. 1. KOmm Mittler/ und tritt in die mitten/ Wo die betrübten Jünger sein. Die ärmsten haben gnug gelitten/ Und schlüssen sich vor Furchten ein. Ach grüsse sie doch alle gleich/ Und ruffe: Friede sey mit euch!2. (sen/ Mein Hertz ist vielmahl auch verschlos- Es wil kein Licht und Trost hinein. Mich heissen Satans Mitgenossen In lauter Bangigkeiten sein. Ach geh durch die verschloßne Thür/ Und bringe Frieden auch zu mir.3. Dein Friede kann mich nur erfreuen/ Weñ mich Welt/ Fleisch und Teuf- fel plagt/ Und wenn mich des Gesetzes dräuen Von einem Ort zum andern jagt. Sprichst du nur: Friede sey mit dir! So weichet alle Noth von mir.4. Ach zeige mir auch deine Wunden/ Die angenehme fünffte Zahl: Hab ich die offne Seite funden/ Und sehe deine Nägel-Mahl/ So hab ich alles das erblickt/ Was Frieden in mein Hertze drückt.5. Ich küsse diese theure Hölen/ Hier soll mein Rosen-Garten sein. Hier ist der Tempel meiner Seelen/ Hier find ich lauter Sonnen-Schein. Hier treff ich Lebens-Bücher an/ Wo ich den Nahmen lesen kann.6. Ach öffnet doch ihr Liebes Kammern. Der armen Sulamith die Thür. Ich heffte mich mit Glaubens-Klam- mern. An euch/ ihr Felsen-Ritzen ihr. Hier wil ich eine Biene sein/ Auff euch/ ihr Blumen/ nur allein.7. Jhr bleibet doch/ so lang ich lebe/ Mein Paradieß auff dieser Welt; Und wenn ich meinen Geist auffgebe/ So wüntsch ich mir kein ander Zelt. Hier soll mein Grab/ mein Leichen- Stein/ Mein Sterbe-kleid/ mein Him̃el sein.8. Mein JESU predige den Frieden Moch ferner durch dein Amt bei mir.Ach sende Bothen zu den Müden/ Die deines Geistes Odem rühr. Sie haben Macht und Recht von dir/ Und tragen Fluch und Segen für.9. Sie können lösen und auch binden/ Du hast es ihnen anvertraut. Nachdem sie unsre Hertzen finden/ Und man die Frucht im Leben schaut. Laß Reu und Glauben bei mir sein/ So wird Vergebung mich erfreun.10. (det/ Weñ Thomas die Versam̃lung mei- So wird sein Glaube schwach und klein. (det/ Hilff/ daß mein Hertze sich nicht schei- Von denen die dein Erbe sein. So fichtet mich kein Zweiffel an/ Ob ich dich gleich nicht sehen kann.11. Hier ist die Hand/ ich wil dir gläuben/ Hier ist mein Wort/ du sollst allein Mein HErr und auch mein GOTt verbleiben/ Das sol mein steter Wahlspruch sein. Biß ich dich dort in Canaan Mein HERR und mein GOTT nennen kann. 1. SChmücke dich O liebe Seele/ Salbe dich mit Freuden-Oele; Denn der König aller Gnaden Lässet dich zur Hochzeit laden: Der dir seinen Sohn vermählet/ Und dich hat zur Braut erwehlet/ Wil dich heute zu sich haben/ Und mit tausend Wollust laben.2. HErr des Himmels/ Grosser König/ Ach ich Aermster bin zu wenig/ Solche Gnade zu genüssen/ Daß ich deinen Sohn soll küssen: Doch weil du dich zu mir neigest/ Und mir deinen Zepter zeigest/ Komm ich zitternd her gegangen/ Meinen Bräutgam zu umbfangen.3. Ach die Taffel ist gedecket/ Wo man lauter Manna schmecket!Weg mit jenem Oster-Lamme; Denn dein Lam̃ am Creutzes-stamme Wird mir selbst zur Kost gegeben: Und das Blutt der edlen Reben/ Welches seine Wunden schwitzen/ Soll mir in den Becher spritzen.4. Dieses ist das Haupt-Gerüchte/ Und noch tausend Lebens-Früchte Werden meiner Kehlen süsse/ Wenn ich gläubig hier genüsse; Denn aus deines Wortes Garten Eß ich Aepffel mancher Arten: Wil ich deinen Trost versuchen/ Schmeck ich mehr als Honig-kuchen.5. Ach wer hier wil aussen bleiben/ Den muß Gottes Geist nicht treiben! Und doch muß man leider sehen/ Daß es gar zu offt geschchen; Wañ dein Knecht wird ausgesendet/ Daß sich mancher abgewendet/ Daß du diese Post vernommen: Keiner wil zur Hochzeit kommen.6. Einer geht auff seine Felder/ Und der andre zehlt die Gelder: Dieser führet seinen Handel/ Und der andre sonst den Wandel: Viele schätzen diese Dinge Durch Verspottung nur geringe/ Oder schicken deine Bothen Leider! gar ins Land der Todten.7. O Verdammliche Verächter! Du/ O GOtt/ als ein Gerechter/ Must ja billich zornig werden/ Und beschlüssen/ von der Erden Diese Mörder auszurotten/ Welche deinen Winck verspotten: Ja dein Heer muß sie umbringen/ Und die Flamme sie verschlingen.8. Laß sich alle Gäste spiegeln/ Daß sie auff dein Wort mit Flügeln Zu der Gnaden-Taffel eilen/ Und nicht bei der Welt verweilen; Weil du andre sonst erwehlest/ Und die Kost-Verächter qvälest/ Daß sie vor die Gnaden-Bissen Pech und Schwesel kosten müssen.9. Nun ich wil nicht aussen bleiben/ Weil mich deine Knechte treiben/ Und mich von der breiten Gassen In den Gast-Saal bringen lassen: Alle Tische sind erfüllet/ Und der Hunger wird gestillet. Aber leider! bei den Gutten Sind auch Böse zu vermutten.10. Ach der König ist verhanden/ Und verdammet zu den Banden/ Den der sich herein darff wagen/ Und kein Hochzeit-Kleid getragen:Er muß in den Finsternüssen Seinen kühnen Frevel büssen/ Und vor dieses übereilen Ewig in der Höllen heulen.11. JESU/ soll ich dir gefallen/ So must du mich selbst für allen Mit den reinen Silber-Stücken Eines wahren Glaubens schmücken/ Ich muß deines Geistes Gaben/ Als das rechte Braut-Kleid haben/ Und in deinen rothen Wunden Wird mein schönster Purpur funden.12. Bin ich also angezogen/ So bist du mir auch gewogen/ Und ich geh in diesem Kleide Zu des Himmels Hochzeit- Freude: Hier kann ich den Vorschmack haben/ Biß du mich wirst ewig laben/ Und mit tausend Süßigkeiten In das Hochzeit-Hauß begleiten. 1. OGutter Hirte Deiner erlöseten Herd/ Komm und bewirthe Alles/ was deiner begehrt. Führ mich dein Schäflein zu den Auẽ/ Welche die Himmel mit Manna be- thauen.2. Ach wie so theuer Kommen die Schaaffe dich an/ Daß niemand treuer Jhnen begegnen kann. Du hast gar viel vor sie gegeben/ Weil sie dich kosten dein eigenes Lebẽ.3. Das heisset Liebe/ Sterben aus grosser Begier. Die Seelen-Diebe Müssen sich schämen vor dir. Ein Mietling fleucht/ wenn Wölffe kommen/ Welche schon manches der Hoerde genommen.4. Du kennst die Deinen/ Denen du wieder bekanndt. Eh sie es meinen/ Hast du schon Hülffe gesandt.Und weñ die Müssen sie dennoch mit Schanden entweichen.5. Die armen Heyden  1. WO JEsus ist/ da ist genung/ Auch in der größten Wüsten: Erselbst ist unsre Sättigung/ Mit seinen Gnaden-Brüsten. Er lehrt und speist/ Das Volck geneust/Was Leib und Seele nähret/ Was Brodt und Trost gewehret.2. Mich hungert/ JEsu/ auch nach dir/ Ich bin dir nachgelauffen/ Und kann in dieser Wüsten hier Sehr wenig Speise kauffen. Hier ist wohl was; Doch was ist das/ So viele zu ernähren? Wie lange wird es währen?3. Bedencke meinen Hunger doch/ Und laß dich meiner jammern/ Es sind ja deine Hände noch Die reichen Speise-Kammern/ Wo sieben Brodt Die Hungers-Noth Vier tausenden kann stillen/ Und ihren Mund erfüllen.4. Wohlan! ich traue deiner Hand/ Und wil mein Lager nehmen/ Das heisset mein Beruff uñ Stand/ Da ich ohn alles Grämen Nicht fragen wil: Wie viel? Wie viel? Es kann ein Bissen qvellen/ Und mich zu frieden stellen.5. Du danckest über Brodt und Fisch/ Und segnest sie durch bethen/ So laß mich auch vor meinen Tisch Mit heisser Andacht treten: Du giebst/ mein GOTT/ Nur Gnaden-Brodt/ Drumb laß mich alle Bissen Mit Danckbarkeit genüssen.6. Dort assen sie und wurden satt; Du wirst noch immer geben/ Daß man genung und übrig hat Zu essen und zu leben. Der Uberfluß Macht nur Verdruß/ Ein Christe nimmt vor Willen/ Den Hunger nur zu stillen.7. (auff/ Dort hub man mehr an Brocken Als anfangs Brodte waren/ Bei Schlem̃ern gehet alles drauff: Laß mich den Segen sparen. Dein Kad hat Mehl/ Dein Krüglein Oel/ Wenn man sie nicht verschüttet/ Und sich vor Mißbrauch hüttet.8. Und giebstu mir nun täglich Brod/ Sey auch der Seelen Manna/So wird mir meine Hungers-noth Zu einem Hosianna. Speist mich dein Tisch So Engelisch/ Was werd ich dorte schmecken/ Wo du wirst Taffel decken. 1. Ich seh die Seile deiner Liebe/ Du angenehmer Menschẽ freund. Matthäus folget diesem Triebe/ Und dieser Sonne/ die ihm scheint; So bald er höret: Folge mir/ So steht er auff und folget dir.2. So kräfftig würcken deine Worte/ Viel kräfftiger als ein Magnet. Du dringest durch des Hertzens-pfor- Die deiner Macht stets offen steht. So bald du sprichst/ so bald geschichts/ Und deinem Worte fehlet nichts.3. Ach ruffe mich doch auch in Gnaden/ Ich sitz am Zoll der Eitelkeit/ Und bin mit einer Last beladen/ Die mir die schärfste Rechnũg dräut: Ich löse Geld/ das nirgends gilt/ Und meine Hand mit Straffen füllt.4. Ich wuchere mit lauter Sünden/ Das Capital ist allzu groß/ Und wenn sich die Intressen finden/ So bin ich armer Erden-kloß/ An Tugend arm/ an Lastern reich/ Und einem schnöden Zöllner gleich.5. Ach laß mich nicht am Zolle sitzen/ Und gieb mir einen Gnaden-Blick/ Der wird mein kaltes Hertz erhitzen/ So laß ich Welt und Geld zurück/Und. folge künfftig allgemach Dir mit ergebnen Schritten nach.6. Die Spötter lästern gantz vermessen/ Als wärest du ein Sünden-Knecht/ Weil du mit Sündern pflegst zu essen. Doch dis dein Thun ist mir schon recht/ So werd ich auch so glücklich sein/ Mich deines Umgangs zu erfreun.7. (hen/ Die Starcken mögen dich verschmä- Ich/ als ein Krancker/ wil auff dich/ Den besten Artzt und Helffer sehen/ Ach komm zu mir und heile mich. Die Artzney/ die mir hilfft allein/ Wird Wort und Sacramente sein.8. Du bist nur zu den Sündern kom̃en/ Und wer sich düncket fromm zu sein/ Der wird von dir nicht auffgenom̃en/ Du hassest allen falschen Schein. Wer aber sich zur Busse schickt/ Wird gnädig von dir angeblickt.9. So zeuch mich/ O Magnet der Liebe/ Durch Buß uñ Glauben gantz zu dir. Und scheinet mir der Himmel trübe/ So stelle mir zum Troste für. Wer dir folgt nach in dieser Welt/ Der folgt dir auch ins Himmels- Zelt. 1. SAtans Uberwinder/ Schaue deine Kinder In Genaden an. Brich des Teufels Stärcke/ Daß er seine Wercke Nicht vollführen kann.Er ist arg Und auch sehr starck/ Hilff uns doch sein Reich zerstören/ König aller Ehren.2. Treib den alten Drachen/ Wenn er stumm wil machen/ Von dem Hertzen aus. Grosser Wunderthäter/ Du bist Schlangen-Treter/ Nihm ihn Raub und Hauß. Wenn die Welt Ein Urtheil fällt/ Dich zu lästern/ zu belügen/ Du must doch wohl siegen.3. Sieht man doch die Spinnen Jhren Gifft gewinnen Aus der schönsten Blum. Daß die Lästrer schmähen/ Was sie Guttes sehen/ Ist ihr Eigenthum. Schimpfft man mich Nur auch wie dich/ Laß mich deiner Unschuld freuen/ Mag der Feind doch speyen.4. Ich bin dir erkauffet/ Und auf dich getauffet. Ich bin dein Pallast.Wil der Satan schnauben/ Mir den Harnisch rauben/ Stürtze diesen Gast. Nihm den Raub/ Tritt ihn in Staub/ Laß ihn GOttes Finger fühlen/ So muß er verspielen.5. Laß von dieser Schlangen Nimmermehr mich fangen. Schleicht sie gleich umbher; Laß durch neue Sünden Keinen Platz sie finden/ Daß sie widerkehr. Gib mir Reu/ Mein Hertz verneu/ O so findt er dürre Städte/ Wenn ich embsig bethe/6. Dieser Höllen-Meister Hat viel böse Geister/ Die viel ärger sein; Kömmt er einmahl wieder/ Und bringt sieben Brüder/ Ach was folgt vor Pein. Drumb verwehr Die Widerkehr/ Daß wir ihn zu unsern Schaden Nimmer wider laden.7. Wer von dir sich reisset/Und nicht deine heisset/ Der ist wider dich. Ausser dir sich freuen/ Heisset nur zerstreuen. Ach bewahre mich/ Daß mein Hertz Nicht anderwerts Ausser dir zu sammlen suche/ Und sich selbst verfluche.8. Laß dein Reich auf Erden Groß und mächtig werden/ Wider Belial. Daß wir dein Wort hören/ Und im Leben ehren/ So erfolgt sein Fall. Seligkeit Ist uns bereit/ Und Beelzebub verfluchet/ Der uns hat gesuchet. 1. Ich denck an dein Gerichte/ Du Richter aller Welt/ Das nur vor ein Gedichte Manch rohes Welt-Kind hält: Dein Wort und mein Gewissen Zeigt mir es deutlich an/ Daß du wirst richten müssen/ Was jeder Mensch gethan.2. Ich höre die Posaunen In meinen Ohren schon/ Und sehe mit Erstaunen Den grossen Richter-Thron/ Auff welchem du wirst sitzen In deiner Herrligkeit/ Wenn Feld-Geschrey und Blitzen Der Welt das Ende dräut.3. Mein Geist erblickt die Scharen Vor deinen Stuhl gestellt/So viel als Menschen waren/ Von Anbegin der Welt: Hier muß sich jeder stellen/ Und seinen Urthel-Spruch Sich von dir lassen fällen/ Zum Segen oder Fluch.4. Da geht es an ein Scheiden. Du läst zur Rechten Hand Die lieben Lämmer weiden/ Die dir allein bekannt. Die Böcke gehn zur Lincken Von deinem Angesicht/ Und müssen da versincken/ Wo weder Trost noch Licht.5. Ach ihr zur Rechten Seiten/ Wie süsse rufft man euch: Kommt/ ihr Gebenedeyten/ Erbt meines Vaters Reich. Jhr habet mich gespeiset/ Mit Tranck und Kleid versehn/ Und dieses mir erweiset/ Was Brüdern ist geschehn.6. Doch was vor Donner schiessen Auff die zur Lincken Hand! Sie als Verfluchte müssen/ Als wie ein Höllen-brand/ In ewigs Feuer rennen;Denn JEsus wil sie nicht Aus ihrem Glauben kennen/ Dem Liebe doch gebricht.7. So gehen die Gerechten Ins Freuden-Leben ein/ Den andern Satans-Knechten Wird lauter Höllen-Pein. Die Seligen erlangen Der Engel Brüderschafft/ Die Bösen sind gefangen In Teuflischer Verhafft.8. Laß/ JEsu/ dis Gerichte Mir stets für Augen sein/ Und soll dein Angesichte Mich dermahleins erfreun/ So gieb mir so ein Leben/ Das auff den Glauben weist/ Und darnach möge streben/ Was du so herrlich preist.9. Gieb/ daß ich mich recht schicke Auff deinen letzten Tag/ Und alle Augenblicke Mich drauff bereiten mag/ Weil schon die Zeichen wittern/ Die Welt zur Straffe reiff/ Daß ich mit Furcht und Zittern Die Seligkeit ergreiff.10. Und wenn dein Tag verhanden/ Die Welt soll untergehn/ So laß mich nicht mit Schanden Für deinem Throne stehn: Laß mich von allen Straffen Dein theures Blutt befreyn/ Stell mich zu deinen Schaffen/ Die zu der Rechten sein.11. Das Schwerdt in deinem Munde Sey mir ein Palmen-Zweig/ Versenck im Höllen-Schlunde Des Pharaonis Zeug: Mich führe zu den Deinen Ins rechte Canaan/ Wo uns die Sonne scheinen Kein Donner schrecken kann.12. Ach komme/ mein Erlöser/ Mit deiner Herrligkeit/ Die Welt wird immer böser/ Ach komme nur noch heut! Laß bald die Stimme hören: Kommt/ ihr Gesegneten! So wollen wir dich ehren Mit allen Heiligen. 1. DEr Rechen-Tisch ist da/ Das Schuld-Register offen/ Der Zahlungs-Tag sehr nah Und keine Frist zu hoffen.Des Königs Fodrung ist: Zahl/ was du schuldig bist.2. Mein GOtt/ die Schuld ist kund/ Mit der ich dir verbunden: Mehr als Zehn tausend Pfund Wird in der Rechnung funden. Zu zahlen hab ich nicht/ So schreckt mich dein Gericht.3. Ach habe/ HErr/ Geduld/ Ich wil dir alles zahlen. Verbürge meine Schuld In JESUS Wunden-Mahlen. Wilst du bezahlet sein/ Greiff in den Schatz hinein.4. Wohl mir! ich seh es schon Du wilst die Schuld erlassen/ Weil ich den Gnaden-Thron Mit Glauben kann umbfassen: Mein Jammer jammert dich/ Du absolvirest mich.5. Ach habe tausend Danck/ Daß du dich läst erbitten/ Vor dieser Rechenbanck Wil ich mich künfftig hütten/ Und was ich schuldig bin/ Dir nimmermehr entziehn.6. Mein Leib und Seel ist dein/ Ich wil dir alles geben/ Und künfftig dir allein/ Mein GOTT/ verbunden leben. Gieb mir nur deine Huld/ Zu Zahlung meiner Schuld.7. Doch laß mich auch verzeihn/ Wie du mir hast verziehen: Dem Nechsten hold zu sein Mich eyfrig stets bemühen. Ein unversöhnter Sinn Kommt in den Kercker hin.8. Der harte Schalcks-Knecht muß Sich ewig lassen qvälen; Drumb hemme den Verdruß/ Wil jemand an mir fehlen/ Daß eigne Rache nicht Den Stab mir selber bricht.9. Laß keine Seuffzer hier Auff meine Seele laden/ Und keinen Mit-Knecht mir Mit seinen Klagen schaden: Es möchte mir sein Schreyn Wie Abels Blutt dort sein.10. Ich wil des Bruders SchuldVon Hertzen-Grund vergeben/ So wird auch deine Huld Mir meine Schulden heben/ Und beiden das verzeihn/ Was wir dir schuldig sein.11. Und werd ich der Natur Die Schuld bezahlen müssen/ So wirst du deinen Schwur Mir auch zu halten wissen: So wahr du lebst/ giebst du Des Sünders Todt nicht zu. 1. (net/ GOtt Lob! der Weg ist mir gebäh- O triumphirender HErr Christ. Daß sich mein Geist beweglichst sehnet/ Zu sein wo mein Erlöser ist. Ich seuffze täglich mit Begier: Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!2. Der Oelberg zeigt mir deine Füsse/ Wie sie zur Himmelfarth bereit/Da giebest du die Abschieds-Küsse Den Jüngern zu der letzten Zeit. Ach wende dich doch auch zu mir/ Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!3. Du giebst den Jüngern harte worte/ Bei ihres Hertzens Härtigkeit. Der Glaube führt nur nach dem orte/ Den uns dein Sieg hat eingeweyht. Drumb sey der Zweifel weit von mir. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!4. Du mustest erstlich aufferstehen/ Alsdenn folgt deine Himmelfahrt. Laß mich vor aus dem Grabe gehen/ Darinn die Sünde mich verwahrt. Alsdenn treff ich die Him̃els-Thür. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!5. Du läst dein wort bei uns zurücke/ Das soll hinfort gepredigt sein. Das sind die rechten Liebes-Stricke/ Die ziehen uns zum Himmel ein. Jm wort ist schon der Himmel hier. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!6. In dieser welt sind lauter Schlangen/ Man schenckt uns gifft vor Labsal ein. Drum laß mich bald dahin gelangen/Wo es wird ewig besser sein. Ach reiche deine Hände mir. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!7. Die wolcke wird dein Him̃el-wagen: Mein Todt wird eine wolcke sein/ Die mich in deinen Schoß wird tragẽ/ Wo lauter Licht und Sonnenschein. Komm unversehens auch zu mir. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!8. Ich sehe dir mit Glaubens-Blicken In deinen Freuden-Himmel nach. Du wirst mir auch schon Männer schicken/ Wie deinen Jüngern dort geschach. Daß mich ihr wort zum Him̃el führ. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!9. Ich frage nicht nach jener Höhe/ Wo deine Stapffen sollen sein. Wenn ich nur fest im Glauben stehe/ Geh ich gewiß zum Himmel ein. Denn dein Triumph ist mein Panir. Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir!10. (men/ Du wirst doch einmahl wieder kom- Gleich wie du hingefahren bist/ Alsdenn so werd ich auffgenommen/Da wo mein Bürger-recht schon ist. Indessen bleibt mein Wunsch allhier: Zeuch mich nach dir! Zeuch mich nach dir! 1. Lustig/ daß es GOtt erbarme! Soll ich unter Palmen sein/ Und mein Bräutigam/ der Arme/ Zieht zu seinem Leiden ein. Weil Jerusalem ist nah/ Seh ich schon sein Golgatha/ Und an dieses Oelbergs Füssen Seh ich schon den Blutt - Schweiß flüssen.2. Können da wohl Palmen grünen/ Wo nur lauter Dornen stehn? Da der Mord-Platz ist erschienen/ Soll man da im Reyhen gehn? Laßt vielmehr Cypressen streun/ Und hüllt euch in Säcken ein/ Die ihr JEsum wollt begleiten/ Und mit mir zum Creutze schreiten.3. Grosser König/ wie geduldig Gehest du in deinen Todt? Da du nicht des Todes schuldig/ Eylst du doch zur Todes-Noth/Ohne Furcht und ohne Zwang/ Als wär es ein Hochzeit-Gang/ Ja so etwas dich getrieben/ Ist es dein getreues Lieben.4. Also laß mich auch mit Freuden Zum bestimmten Creutze gehn/ Und mein wohl-verdientes Leiden Gantz geduldig überstehn. Wil gleich Fleisch und Blutt nicht dran/ So wirff du den Zaum mir an/ Laß dein Wort mich zu dir führen/ Und auch meinen Lauff regieren.5. Wenn du deine Jünger sendest/ Gehen sie mit Freuden fort. Wie du sonst die Hertzen wendest/ So schafft auch ein eintzigs Wort/ Daß der Wirth das Seine giebt. Also wer dich hertzlich liebt/ Wird dir alles überlassen/ Und dein Wort zu Hertzen fassen.6. O nihm alles/ was ich habe/ Wenn du sein bedürfftig bist. Leib und Seel ist deine Gabe/ Die dir wieder zinßbar ist. Schicke mich/ wohin du wilt/ Deiner Jünger Tugend-BildSoll mir stets für Augen schweben/ Dir gehorsamlich zu leben.7. Wie verehren dich die Leuthe/ Breiten Kleider auff die Bahn. Wie die Sieger nach dem Streite/ Nimmt man dich mit Palmen an. Schau mein Hertze lieget hier/ Dieses unterwirfft sich dir/ Und mein Glaube hält dich feste/ Der ist stat der Palmen-Aeste.8. Nun zeuch ein zu jenen Thoren/ Wo sie Hosianna schreyn/ Das doch bald in deinen Ohren Muß ein Crucifige sein. Denn so macht es diese Welt/ Die das Honig bald vergällt/ Aber dort wird man nicht leiden/ Sondern unter Palmen weiden. 1. (ben/ MEin bester Freund ist mir gestor- Ach sollt ich nicht im Leide gehn? Der mir den Himmel hat erworben/ Den seh ich auff der Bahre stehn. Der mir das Leben hat gebracht/ Versinckt in schwartze Todes-Nacht2. Wie ist mir/ seh ich JEsum sterben? Ach ja! ich seh es allzu klar/ Wie sich die blassen Lippen färben/ Sein Antlitz stellt die Sonne dar/ Wenn sie zu Rüste gangen ist/ Und allen ihren Glantz verschlüßt.3. Die Augen sind nicht nur gebrochen/ Weil schon das Hertze selbsten bricht. Kaum ist das letzte Wort gesprochen/ Da man von seinem Tode spr Das Haupt/ das so viel Strahlen zeigt/ Hat sich zur Erden schon geneigt.4. (fähret/ O Schwerdt/ das meine Brust durch- O Todt/ der mich zum Todten macht. Mein Hertz ist mir gantz umbgekehret/ Indem es seinen Freund betracht/ Wie er den letzten Abschieds-Kuß Mit kalten Lippen geben muß.5. (len/ Die Sonne selbst versteckt die Strah- Der Himmel kreucht in einen Sack. Das Echo rufft zu tausend mahlen: Das ist ein rechter Trauer-Tag.Der Felsen Ritz macht ein Geschrey/ Daß GOttes Sohn gestorben sey.6. Ach sterbet in mir alle Kräffte/ Weil JEsus stirbt/ ist meine Pflicht/ Daß ich mich an sein Creutze heffte/ Da mein Hertz an dem seinen bricht. Ach JEsu nihm mein Leben hin/ Ich ruh nicht/ biß ich bei dir bin.7. Erblaste Lippen/ last euch küssen/ Jhr trifft von lauter Honig noch. Laß dich/ geneigtes Haupt umschlüssẽ/ Das mir nach lauter Balsam rvch. Erlaube/ tieffer Seiten-Ritz/ In dir mir einen Tauben-Sitz.8. Wo soll ich dich nun hin begraben/ Daß ich kann immer bei dir sein? Du follt zur Grufft mein hertze haben/ Da leg ich dich/ mein Freund/ hinein. Dein Creutze soll das Grabmahl sein. Die Schrifft darauff dein Blutt allein.9. Und wenn ich meinen Lauff vollende/ So geb ich meinen müden In deines treuen Vaters Hände/ Wie mich dein Abschied bethen heist. Der trifft im Tode Leben an/ Wer mit und in dir sterben kann. 1. ZU Mitternacht ward ein Geschrey: Der Bräutigam naht schon her- Auff/ gehet ihm entgegen! Kommt brennet eure Lampen an/ Die ihr mit Glauben angethan/ Und leuchtet allerwegen. Lauffet/ Kauffet Glaubens-Oele/ Schmückt die Seele/ Jhr Jungfrauen/ Wollt ihr euren Bräutgam schauen.2. Du Außerwehlter Bräutigam/ Du Allerliebstes GOttes-Lamm/ Ich höre deine Stimme. Du ruffst mir auch als deiner Braut/ Da du im Glauben dich vertraut/ Gieb daß mein Hertze glimme. Güsse/ SchlüsseMeine Flammen Recht zusammen/ Daß ich brenne/ Und man meinen Glauben kenne.3. Es ist schon leider Mittern acht/ Die Finsternüß regiert mit Macht/ Der Glaub ist gantz verschwunden/ Die Welt schnarcht in der sicherheit/ Und schätzet deine Zukunfft weit/ Die sich doch bald gefunden. Sünden Binden So viel Augen/ Die nicht taugen Auffzuwachen/ Sich auff dich bereit zu machen.4. O laß mich bei den Fünffen sein/ Die sich auff deine Zukunfft freun/ Und ihre Lampen tragen. Geuß Glaube/ Liebe/ Hoffnung zu/ Das allerschönste Licht bist du/ Davon die Nacht muß tagen. Grüsse/ Küsse/ Deine Taube/ Derer Glaube Dich umbschlüsset/ Und dich hertzlich wieder küsset.5. Jhr Thörichten/ schlafft immerhin/ Jhr wollt euch nicht um Oel bemühn/Daß euer Glaube scheinet. Drumb klopffet ihr vergebens an/ Weñ euch nicht mehr wird aufgethan Und ihr umdsonste weinet. Klaget/ Fraget/ Eurem Hoffen Steht nichts offen/ Laßt das rennen/ JESUS wil euch gar nicht kennen.6. Du aber kenne mich mein Freund/ Wenn deine Zukunfft nun erscheint/  1. HErr Zebaoth dein Ruhm verdient Daß er in meinem Hertzen grünt/ Drumb nihm auch diesen Abend an/ Was deinen Ruhm vermehren kann.2. Du hast mich heute sehr geliebt/ Da ich dich leider! sehr betrübt/ Und mein Gewissen stellet mir Die allergrösten Sünden für.3. (reut/ Mein Mund beklagt/ mein Hertz be- Des Wandels Ungerechtigkeit/ Und hätt ich meinen JEsum nicht/ So käm ich billich ins Gericht.4. Den lasse meinen Bürgen sein/ Sein Blutt wird kräfftig vor mich schreyn/ Sieh doch in feinen Wunden an/ Was Er/ und nicht was ich/ gethan.5. Umb CHristi willen bleib bei mir/ Versiegle meine Kammer-Thür/ Und streich das Blut des Lam̃es dran/ Daß mich kein Würger tödten kann.6. So heilige denn meine Ruh/ Und schlüsse mir die Augen zu: Soll ich den Todt im Schlaffe sehn/ Wer dir stirbt/ dem ist wohl geschehn.7. Nun gute Nacht! mein Jesus wacht/ Der nimmt die Meinen auch in acht/ Mein GOtt ist mein/ und ich bin sein/ Das soll die letzte Losung sein. 1. HAlleluja! ich bin genesen/ Mein JEsus ist mein lieber Gast/ Uñ auch mein treuer Wirth gewesen/ Der mich nun gantz und gar umfast/ Es ist nur lauter JESUS hier/ Ich bin in ihm/ er ist in mir.2. Ach war ich nicht im dritten Himmel Vor lauter Süßigkeit entzückt! Mich irrete kein Welt-Getümmel/ Da ich nur JEsum erst erblickt. Der Teuffel lag zu Füssen mir Bei dieser Gnaden-Taffel hier.3. Wie kann ich dirs deñ gnung vergelten Du Gottes und des Menschen sohn? Du wohnest in des Himmels-Zelten/ Und machest in mir deinen Thron. Der Himmel Himmel fast dich nicht/ Und hast dein Aug auff mich gericht.4. Ach könt ich nach Verdienst dich schätzen/ Du Schatz/ der alle Schätze giebt? Ach könt ich mich genung ergötzen/ An dem/ der meine Seele liebt? Ich zittre zwar vor deiner Macht/ Doch/ daß mir auch das Hertze lacht.5. Du bist der Geber und die Gabe/ Und machst mich an der Seelen reich/ Ja wenn ich dich im Hertzen habe/ Hab ich den Himmel auch zugleich. Wer Leib und Blut zum Pfande hat/ Der ist schon selig in der That.6. Laß mich doch nim̃ermehr vergessen/ Was ich vor eine Lebens-Kost An deiner Taffel hier gegessen/ Und was vor einen süssen Most Dein Da ich zu deiner Kelter trat.7. Hastu in mir den Platz genom̃en/ So treib hinfür auch alles aus/ Was dir nur kann zu nahe kommen/ Mein Hertze sey dein eigen Hauß. Nihm allen meinen Und gieb mir einen neuen Sinn.8. So nehm ich Safft uñ Kraft von dir/ Daß ich nur dir/ u ud mir nicht/ lebe/ Auch den Schatz nim̃ermehr verliehr/ Der mir dein gantzes Hertze schenckt/ Und mich zum Him̃el speist uñ tränckt.9. Den Vorschmack hab ich nun genossen/ Von jenem grossen Abendmahl. Du bleibest in mein Hertz verschlossen/ Biß mich in Zions Ehren- Des Weinstocks Frucht von neuem tränckt/ Und ewige Vergnügung schenckt. 1. GIb/ daß ich mich und dich erkeñe/ Mein JEsu/ der du alles weist/ Und mich nicht eher etwas nenne/ Biß mich die That im Wercke preist/ Laß mich selbst fragen/ wer ich sey/ Und gib/ daß ich bekenne frey.2. We rbin ich deñ in meinem Die Antwort heisset wol; Ein Christ.Doch dieser Ruhm ist leicht zu rauben/ Wo man nicht immer Christlich ist. Drum gib mir einen wahren Ruhm Auch durch ein thätigs Christenthum.3. Wer bin ich deñ in meinem Ein Knecht/ den) du gemüthet hast. Die Magd/ die) Und doch sind deine Liebes-Bande Mir noch zuweilen eine Last. Ach gib mir einen treuen Sinn/ Daß ich kein fauler Baum nicht bin/4. Wer bin ich denn in meiner Ach leider! gar ein Höllen-Kind. Hilff/ daß ich dieses recht empfinde/ Und mich in Buße zu dir find/ Weil du allein der Mittler bist/ Der unter uns getreten ist.5. Wer bin ich deñ in meinem Ein Ball/ der da und dorthin fleugt. Drum warne mich vor seiner Tücke/ Wie mancher fällt indem er steigt. Das beste Glück ist in der Welt/ Wenn man zum Freunde dich behält.6. Wer bin ich denn in meinen Viel schlechter als Johannes war/ Der wolte nichts von Ruhme hören/ Und stellte sich in Demuth dar. Ach laß mein Hertz auch niedrig sein. Gebückt geht man zum Himmel ein.7. Wer bin ich denn in meinem Nur eine Stimme/ die vergeht. Drum laß mich nicht am Eiteln klebẽ/ Weil mir die Schrift vor Augen steht: Gedenck ans Ende/ was du thust/ Gedencke/ daß du sterben must.8. Wer bin ich denn in meinem Die Rose/ die in Dornen blüht. Doch niemand kann das Creuze meidẽ/ Der um den Himmel sich bemüht. Johannes lies die Wüsten hir/ Und ging ins Paradies zu dir.9. Wer bin ich deñ in meinem Ein Mensch der durch dẽ Jordan geht. Der kann im Tode nicht verterben/ Der nur in deinem Bunde steht. Mein Grab wird ein Bethabara/ Ein Ubergang nach Canaa.10. Wer bin ich denn bei dir Ein Lamm das ewig Weyde findt. Da störet mich kein Welt-Getüm̃el/ Da raset kein Verfolgungs-Wind. Und wie ich hier bekannte dich/ Ach so bekennst du dorte mich.11. Nun weiß ich/ wie ich mich sol neñen. Ach schreib es fest in meinen Sinn/ Und laß mich dich im Glauben keñen/ Bis ich bei dir im Schauen bin/ Wo alle Frommen sich erfreun/ Elias und Johannes sein. 1. MEin GOtt/ dein Weinberg ist für mir/ Den du so treulich bauest. Der Sonnen Licht trit kaum herfür/ Da du schon um dich schauest/ Wo Leute stehn/ Die müßig gehn/ Daß du sie alsdenn dingest/ Und zu der Arbeit bringest.2. Ein Groschen ist das Tage-Lohn/ Doch nur aus lauter Gnaden/ Den trägt ein jeder hier davon/ Den du hast eingeladen/ Spat oder früh/ Heist eine Müh/ Es kriegt das ausgesetzte Der Erste wie |der Letzte.3. Ach laß mich/ Herr/ nicht müßig stehn/ Daß ich den Marckt bald lasse/Wenn du mich heist zur Arbeit gehn/ Und in Geduld mich fasse. Wenn Hitz und Plag Den gantzen Tag Auf meinen Schultern lieget/ Und meine Kräffte bieget.4. Laß auch mein Hertz zu frieden sein Mit dem/ was du gegeben. Ich bin nichts werth/ und muß allein Nur deiner Gnade leben. Hier ist nur Huld Und keine Schuld. Ein murrendes Gemüthe Verschertzet deine Güthe.5. Laß mich nicht scheel und sauer sehn Zu meines Nächsten Gaben. Es muß dein Wille doch geschehn/ Und jeder etwas haben/ Er nimmt/ was sein/ Und ich/ was mein. Doch alles ist das Deine/ Niemand verdient das Seine.6. So lang ich lebe/ trag ich doch Des Tages Last und Hitze. Doch stärckest du mich immer noch/ Wenn ich im Weinberg schwitze. Wer weiß/ wie weit Die Abend-Zeit/ Da wird die Hitze weichen/ Und kühle Lüffte streichen.7. HErr mache mich/ wie dirs gefällt/ Zum Ersten oder Letzten. Stell mich nur dort in jener Welt Zu deinen Ausgesetzten/ Die allzumahl Nach deiner Wahl Ein Weinberg dort erquicket/ Wo keine Sonne drücket.8. Es sind wol viel beruffen hir/ Doch wenig auserwehlet. Jedoch die Schuld ist nicht bei dir/ Sie haben selbst gefehlet. Ach ruffst du mich/ So gieb/ daß ich Den Ruff nicht mag verfehlen/ Sonst folgt vor 1. VRunnqvell aller Liebe/ Gieb/ daß ich mich übe Dir beliebt zu sein: Du bist selbst die Liebe/Und geust diesem Triebe Deine Regung ein. Ja du wilt Der Liebe Bild Fest in unsre Hertzen prägen/ Nur umb deinet wegen.2. Dein Gesetze saget Jedem/ der da fraget/ Was das Größte sey? Denn hier steht geschrieben/ Daß man GOTT soll lieben Ohne Heucheley. Dis Geboth Thut allen Noth: Wer sich rühmet GOtt zu kennen/ Muß in Liebe brennen.3. Ach so laß mein Hertze Deine Liebes-Kertze Jtzt und immer sein. Bau in meiner Seele Deine Liebes-Höle/ Schleuß dich in mich ein. Höchstes Gutt/ Laß Sinn und Muth/ Dir sich gantz zu eigen geben/ In der Liebe leben.4. Wenn ich mich so übe/Steht des Nechsten Liebe Auch zunechst dabei: Diese beide Flammen Brennen stets beisammen/ GOTT und Menschen treu. Gieb/ daß ich Jhn/ gleich als mich/ Ohne List und Falschheit liebe/ Und niemahls betrübe.5. Doch weil durchs Gesetze Man die Gnaden-Schätze Nicht erwerben kann; Weil auch deinen Willen Niemand kann erfüllen/ Ob er viel gethan: So verleyh Mir Krafft dabei/ Daß mein Glaube das erwehlet/ Was der Liebe fehlet.6. Glaub und Liebe müssen Stets einander küssen/ Weil sie Schwestern sein. Gieb daß ich in beide Meine Seele kleide/ Ohne falschen Schein. Baum und Frucht Ist deine Zucht; Drum laß mich im Glauben bleibẽ/ In der Liebe gläuben.7. Daß doch alle Christen Dein Geheimnüß wüsten/ Davids HErr und Sohn! Wer sich dein wil nennen/ Muß dich auch erkennen/ Wahrer Gnaden-Thron. Halte mir Dein Wort stets für/ Das wird von dir alles zeugen/ Wenn die Welt wil schweigen.8. kann ich auff der Erden Nicht vollkommen werden/ Wo nur Stückwerck ist; So wird jenes Leben Zu erkennen geben/ Was du heist und bist. Glaub ich hier/ So werd ich dir/ Weñ der Glaube wird zum Schau- Ewiglich vertrauen. 1. WJe wohl ist doch ein Mensch daran/ Der JEsum sucht und findet/ Wer zu dem Lichte kommen kann/ Der wird auch selbst entzündet. Ob gleich die Nacht Es dunckel macht/ Doch müssen seine Sinnen So Witz als Glantz gewinnen.2. Ich wil/ O JEsu/ auch zu dir Mit Nicodemo kommen/Es hat die Finsternüß bei mir Gewaltig zugenommen. Entzeuch mir nicht Dein Gnaden-Licht/ Und laß Verstand und Willen Mit deinem Glantz erfüllen.3. Du bist ein Meister in der That/ Ein Lehrer/ dessen gleichen Kein Mensch noch nie gesehen hat/ Von solchen Wunder-Zeichen. Wer dich gehört/ Wie du gelehrt/ Der hat schon abgenommen/ Du seyst von GOtt gekommen.4. Zwar ist die Lection sehr schwer/ Die du mir auffgegeben/ Du sagst/ daß niemand tüchtig wär In GOttes Reich zu leben/ Der nicht gantz neu Gebohren sey/ Aus Wasser und dem Geiste/ Wie dein Wort unterweiste.5 Ich muß mich warlich selbsten hier Der grossen Torheit schämen; Doch wirst du die Vernunfft in mir Durchs Wort gefangen nehmen.Hör ich doch auch Des Windes Hauch/ Doch hab ich nicht vernommen/ Woher/ wohin er kommen.6. Drumb laß den Vorwitz ferne sein In den Geheimnüß-Sachen. Deñ wil es der Vernunfft nicht ein/ So kanns der Glaube machen/ Versteh ich nicht/ Wie das geschicht/ Gnung daß es muß geschehen/ Weil du es vorgesehen.7. Bin ich ein solches Wunder-kind In meiner Tauffe worden/ Weil Geist uñ Wasser Zeugen sind Bei meinem Christen-Orden: So laß auch mich Beständiglich/ Dem Geiste mich ergeben/ Und nicht dem Fleische leben.8. Laß mich von dem was irrdisch heist/ Zum Himmlischen mich wenden/ Und gib mir deinen Gnaden-Geist/ Das Gutte zu vollenden. Ja sühre mich/ Man wird durch dichJm Himmel eingenommen/ Weil du vom Himmel kommen.9. Wie Moses in der Wüsten hat Das Schlangen- bild erhöhet/ So siehet man dich in der That/ Da wo dein Creutze siehet. Kein Glaubens-blick Kommt hie zurück/ Er geht in deine Wunden/ Wo man das Leben funden.10. O laß mir dieses Gnaden-bild Stets vor den Augen schweben. Weil sonst kein Mittler bei mir gilt/ Du schenckst allein das Leben/ Du bleibst erhöht/ Wer bei dir steht/ Soll auch erhöhet werden/ Zum Himmel von der Erden. 1. WJe selig ist die Noth/ Die uns zu CHristo jaget!Wenn Kranckheit und der Todt Uns an dem Hertzen naget/ So weiß man keinen Rath/ Als den/ den JESUS hat.2. Zu dir/ O Heyland/ kam Des Königischen Hertze/ Das gantz in Thränen schwam Bei seines Sohnes Schmertze; Weil dieser in Gefahr Des blassen Todes war.3. Wer weiß/ ob er nicht noch Ein Heyde wäre blieben/  1. BRich an/ gewünschte Morgen- Stund/ Es träget lauter Gold dein Mund: In meinem Munde soll allein Mein GOtt/ mein Gold/ mein alles2. GOtt Vater/ nim̃ mein Opffer hin/ Das ich mit Leib und Seele bin; Denn beide hast du wohl bewacht/ Und wieder an das Licht gebracht.3. Ich breite meine Hände dar/ Ach nimm auch heute meiner wahr/ Du siehst/ was ich nicht sehen kann/ Wie schlüpffrich meine Lebens-bahn.4. (nach/ Welt/ Fleisch und Teuffel gehn mir Und dräuen mir viel Ungemach/ Ach waffne mich mit Tapfferkeit/ Und stärcke mich in diesem Streit.5. Laß deine Weißheit bei mir stehn/ Und mich auff gutten Wegen gehn/ Was du mir hier befohlen hast/ Das mache mir zu keiner Last.6. Gesegene mein täglich Brodt/ Und dencke mir stets an den Todt: Ein Tag geht nach dem andern hin/ Daß ich stets from̃ und fertig bin.7. Auff dich/ mein GOtt/ kom̃t alles an/ Was du nicht thust/ heist nicht gethã/So thu auch heute wohl an mir/ Mir gieb den Nutz/ die Ehre dir. 1. ARtzt Jsraels/ von Rath und That/ Du hilffst in allen Gräntzen/ Und wo dein Arm gewundert hat/ Prangst du mit Ehren-Kräntzen. Was Tyrus weist/ Und Sidon preist/ Auch die Zehn Städte zeugen/ kann niemand nicht verschweigen.2. Kehr auch in meinen Grentzen ein; Ich bin nicht so gesinnet/ Als wie die Gergesener sein/ Denn wer dich lieb gewinnet/ Verlanget dich/ Und freuet sich/Wenn er dich kann umfassen/ Und nimmer von sich lassen.3. Man bringt dir einen Krancken hin/ Und sucht dich zu bewegen/ Du möchtest deine Hand auff ihn Mit grossem Nachdruck legen. Du nimmst ihn an/ Bald ists gethan/ Die Zunge muß sich rühren/ Das Ohr die Oeffnung spühren.4. Ach laß doch auch dein Hephata Zu meinen Ohren dringen/ Es ist offt kein Gehöre da/ Wenn deine Worte klingen. Komm/ öffne dir Die Thüre hier/ Durch deines Fingers rühren/ Daß ich die Krafft kann spühren.5. Dein Hephata laß auch zugleich Der Zungen Bande lösen/ Ich bin zwar offt an Worten reich/ Doch aber nur zum Bösen. Und bin darum Nur geistlich stumm/ O heile doch mich Schwachen/ Du kannst mich redend machen.6. Der Lohn für deine Cur war dort Des Volckes Ruhm und Ehre. Verleihe daß ich auch hinfort Dein Göttlichs Lob vermehre. Was du vollbracht/ Ist wohl gemacht/ Man kanns an allen Wercken Bei deinen Wundern mercken.7. Du hast es wohl gemacht bei mir/ Wo ich nur hin gedencke. Mir ist auch immer wohl bei dir/ Daß ich mich gar nicht kräncke/ Wenn gleich die Welt Mich übel hält; Denn auch die schlimmsten Sachen kannst du zum besten machen.8. O mach es ferner bei mir wohl/ Jm Leben und im Leiden/ Und wenn ich endlich einmahl soll Von allem Ubel scheiden/ So weiß ich schon/ Mein Gnaden-Trohn/ Mein Sterben wird zum Lachen. Wie wohl wirst du es machen! 1. DEr letzte Wochen-Tag ist hin/ Davor ich dir verbunden bin/ Du bist/ mein GOtt/ das A und O/ Und deine2. Der Anfang ward mit dir gemacht/ Mit dir ist auch das End vollbracht/ O habe Danck für deine Treu/ Und steh auch in der Nacht mir bei.3. Die Menge meiner Sünde schreckt/ Ich habe deinen Zorn erweckt; Doch lesch ihn nur in CHristi Blutt/ So ist mein Hertze wohl gemuth.4. Laß meine Du aber kehre bei mir ein/ Dein Hertz begleite mich zur Ruh/ Und decke mich mit Liebe zu.5. Der Fürst der Finsternüß stellt sich In seiner Rüstung wider mich/ Ich halt ihm nur sein Creutze für/ Bald schreckt ihn dieses Siegs-panir.6. Gieb/ daß ich mich bereiten mag; Denn Morgen ist des HErren Tag/ Daß ich auch geistlich auffersteh/ Und meinen Kirch-7. Der Feyerabend kommt herbei/ Wer weiß wie nah mein Ende sey/ Das Ende dieser Woche spricht: O Mensch/ vergieß dein Ende nicht.8. Wohlan! mein Glaube hält dich fest/ Und wenn der Todt mich ruffen läst/ So bin ich dennoch wohl gemuth; Denn Ende gutt macht alles gutt. 1. MEin GOTT/ du hast mich eingeladen/Ich komme vor dein Angesicht. Ach wohne bei mir in Genaden/ Und gieb mir deines Geistes Licht. Zeuch Hertz und Mund allein zu dir/ Und sey der Lehrer selbst in mir.2. Hier ist der Ort/ den du erwehlet/ Hier trifft man dein Gedächtnüß an/ Die Die dein Geheimnüß auffgethan. Hier ist dein Feuer und dein Herd/ Und alles/ was mein Hertz begehrt.3. Ach gieb mir Himmlische Gedancken/ Weil ich hier schon im Himmel bin. Laß mich nicht in der Andacht wanckẽ/ Und lege dich in meinen Sinn/ Nihm die Vernunfft gefangen hier/ Und öffne mir die Glaubens-Thür.4. Mein JE Du In mir die rechten Früchte bringen/ Und streu es auff den gutten Ort. Mein Hertze sey das rechte Feld/ Darein der gutte5. Gesegne Pflantzen und Begüssen/ Und gieb den Lehrern deine Krafft/ Daß sie das Wort zu theilen wissen/ Wie es am besten Nutzen schafft. Gieb uns das rechte Himmel-Brodt/ Und tröst uns wieder in der Noth.6. Wohlan/ so rede/ HErr/ wir hören/ Und laß uns keine Hindernüß In der gefaßten Andacht stören; Denn dieses bleibt einmahl gewiß: Wer dein Wort hört/ und glaubt an dich/ Der schmeckt den Todt nicht ewiglich. 1. SO wilst du Abschied nehmen/. Getreuer Hertzens-Freund/ Da sich die Jünger grämen/ Und selbst ihr Hertze weint. Die arme Heerde trauret/ Indem der Hirte weicht/ Und der schon auff sie lauret/ Der einem2. Es kann auch auff der Erden Kein größrer Kummer sein/Als so verwäyset werden. Dis scheiden machet Pein; Denn dich im Hertzen wissen/ Ist gar ein Himmelreich: Alleine dich vermissen/ Ist einer Höllen gleich.3. Wiewohl die Jünger klagen Nur ihren eiteln Der ihnen fehl geschlagen/ Mit tausend Thränen an. Sie müssen inne werden/ Daß man auff dieser Bahn Kein irrdischs Reich auff Erden Bei dir erwarten kann.4. Gib/ daß ich es bedencke/ Daß ich umbs Zeitliche Nicht mehr mich etwan kräncke/ Als umb das Ewige. Du solltest Blutt vergiessen/ Nicht herrschen auff der Der muß das Creutze küssen/ Der dich vor Meister hält.5. Du must von hinnen scheiden/ So kommt der Tröster her. Du zeigest/ daß dein Leiden Uns allen nützlich wär. Es kostet dich die Gabe So einen sauren Gang/ Daß ich ein Labsal habe/ Wenn meine Seele kranck.6. Ach laß mir das Geschencke Ein theures Kleinod sein. Der Geist der Mich in die Strafft er mich umb die Sünde/ Und umb Gerechtigkeit/ So gieb/ daß ichs empfinde/ Und thu/ was er gebeuth.7. Du giebst mir einen Lehrer/ Und was er redt/ ist dein/ So laß mich einen Hörer In steter Andacht sein. Daß er in meinem Hertzen Dich durch das Und mir in allen Schmertzen Den besten Trost gewehrt.8. Laß den Geist alle zieren/ Die hier auff dein Begehr Das Ampt des Geistes führen/ Gieb Mund und Daß/ was sie der Gemeine Mit Lehren bringen bei/ Auch in dem Grunde deine Und deines Vaters sey.9. Wil sich der Teuffel brüsten/ Der Fürste dieser So laß den Geist mich rüsten/ Daß er nicht Platz behält. Er ist vorlängst gerichtet/Dein Geist hat mirs gesagt/ Und alle List zernichtet/ Die er vorhin gewagt.10. Du hast noch viel zu sagen/ Nur ich ertrag es nicht. Doch wird es dorte tagen/ Wo lauter Licht im Licht. Wenn ich den Lauff vollende/ Steh auch dein Geist mir bei/ Daß meines Lebens Ende/ Ein Gang zum Vater sey. 1. ACh wie heilig ist der Ort! Ach wie selig ist die Stäte! Hier ist selbst des Himmels Pfort; Hier erhöret GOTT Gebethe; Hier erschallet GOttes Wort! Ach wie heilig ist der Ort!2. Rühme dich nun/ Jericho/ Daß du JESUM kannst bewirthen/ Zion jauchzet eben so Uber seinen gutten Hirten/ Der auch diese Wohnung liebt/ Und hier Weid und Freude giebt.3. Laufft Zachäus mit Begier Seinen JESUM zu erblicken: Ach so kann/ GOtt Lob! auch hier Jeder sich zum Lauffen schicken. Der erlanget hier sein Ziel/ Welcher CHristum sehen wil.4. Dorte stund ein Maulbeer-Baum/ Hier ist gar der Baum des Lebens/ Der gibt Schatten/ Frucht uñ Raum/ Niemand kommet hier vergebens/ Wer auff diese Zweige steigt/ Dem wird JESUS auch gezeigt.5. Heyl war in des Zöllners Hauß/ Weil es Christum auffgenommen/ Und hier ruffet JESUS aus: Selig sind/ die zu mir kommen. Derer Hertzen nimmt er ein/ Daß sie auch sein Tempel sein.6. Grosser GOTT wir müssen dir Tausend Danck von Hertzen sagen/ Daß du unter uns auch hier Deine Wohnung auffgeschlagen/ Und dein Wort und Sacrament Uns so gnädigst zugewendt.7. Was vor Heyl ist doch bißher Diesem Hause wiederfahren? Wenn der HErr nicht bei uns wär/ Wer wollt uns denn offenbahren/ Was den Mund mit Manna speist/ Und den Weg zum Himmel weist.8. Unsre Feinde murren zwar/ Wenn sie JEsum bei uns sehen/ Doch er schützt uns immerdar/Daß uns noch kein Leid geschehen. GOttes und des Käysers Gnad Macht uns freyen Kirchen-Pfad.9. O wie lieblich/ O wie schön Sind des HERRen Gottesdienste! Last uns fleißig wallen gehn; Hier erlangt man zum Gewinste Einen Schatz der ewig währt/ Den kein Raub/ kein Wurm verzehrt.10. Kommt/ ihr Sünder/ nur herzu/ Fallt für eurem JESU nieder/ Suchet die Gewissens-Ruh/ Gebt das Ungerechte wieder/ Theilt den Armen reichlich aus/ Und entweiht nicht GOttes Hauß.11. Wer den Tag nicht heiliget/ Der tritt GOttes Wort mit Füssen/ Darumb sey ein Wort geredt: Keiner soll sein Brodt genüssen/ Da nicht JESUS mit dabei Als ein Gast zugegen sey.12. Bleibe bei uns lieber Gast/ Speiß uns ferner mit dem Worte/ Das du uns gegeben hast: JESU laß an diesem Orte Deine Kirche feste stehen/ Biß die Welt wird untergehen.13. Stell uns solche Lehrer für/ Die mit Lehr und Leben bauen/ Die uns weiden unter dir Auff den rechten Lebens-Auen/ Daß der falschen Lehrer Gifft Keines deiner Schäflein trifft.14. Laß dein Aug und Ohr hier sein/ Und erhöre das Gebethe/ Wenn wir hier versammlet sein/ Und bewahre diese Stäte/ Daß ihr weder Raub/ noch Glutt/ Noch Verfolgung Schaden thut.15. Und so werden wir allhier Einen Himmels-Vorschmack haben/ Biß wir alle dort bei dir Uns im Friedens-Tempel laben. Da erschallt es immerfort: Ach wie heilig ist der Ort! 1. OWerck von grossen Gnaden! GOTT macht ein Abendmal/ Und läst uns alle laden In seinen Kirchen-Saal. Er rufft zu jeder Stunde/ In seiner Knechte Munde: Kommt/ alles ist bereit.2. Doch leider! viele wollen Hier gar entschuldigt sein/ Und wenn sie kommen sollen/ So wenden sie was ein: Der muß den Acker bauen/ Der Ander Ochsen schauen/ Der Dritte nimmt ein Weib.3. O schändliche Verächter Der grossen Güttigkeit! Den Himmel hält man schlechter/ Als was die Erde beut. Wie sollte GOtt nicht müssenEuch aus der Gnade schlüssen/ Die ihr verstossen habt.4. Mein GOtt/ du hast aus Gnaden Die Juden erst bedacht/ Und auff dein Mahl geladen/ Doch weil sie dich veracht/ So hast du auch die Heyden/ Durch deinen Ruff bescheiden/ Das sagt dis Gleichnüß mir.5. Hier nehm ich deine Gütte Und deinen Ernst in acht. Wie treu ist dein Gemütte/ Das uns zu Gästen macht: Doch wenn wir dich verschmähen/ Und nur auffs Eitle sehen/ So ist dein Zorn entbrant.6. Du hast mich auch geladen In meiner Tauffe schon/ Das war ein Ruff der Gnaden/ Durch CHristum deinen Sohn/ Da bin ich zu dir kommen/ Du hast mich angenommen/ Als einen lieben Gast.7. Du ruffst mich auch noch immer Durch deiner Knechte Mund/Ins offne Taffel-Zimmer/ Und da ist mir vergunt/ Die Seele satt zu machen Mit so viel schönen Sachen/ Die du mir auffgesetzt.8. Ach laß mich sehnlich lauffen/ Und hungrig zu dir gehn/ Laß mich nicht bei dem Hauffen Der Gottsverächter stehn/ Die mit der Welt sich hertzen/ Und deine Gunst verschertzen/ Mit Acker/ Ochs und Weib.9. O führe/ HErr/ mich Armen Zu deinem Reichthum hin/ Weil ich ohn dein Erbarmen Blind/ taub und elend bin. Laß mir dein Gastmahl schmecken/ Und solche Lust erwecken/ Die nimmer hungern läst.10. Führ endlich von den Zäunen Mich in dein Himmels-Zelt/ Woselbst die Schaar der Deinen Auff ewig Taffel hält. Da/ da wirst du uns speisen/ Und deine Gütter weisen/ Wenn dein Hauß voll wird sein. 1. HOchgebohrner Gottes-Sohn/ Sey willkom̃en auf der Erden/ Du verläst des Himmels Thron/ Und wilst unser Bruder werden/ Der du bist das Höchste Guth/ Kleidest dich in Fleisch und Bluth.2. Da man schätzt die gantze Welt/ Kommst du unser Schatz hernieder. Da August das Zepter hält. Singt man dir die Wiegen-Lieder. Weil du/ Hochgelobter Christ/ Deines Reichs Vermehrer bist.3. Unbeflecket ist die Brust/ Die dich unterm Hertzen träget/ Biß man dich/ du Engel-Lust/ In die harte Krippe leget. Weil kein Raum ist sonst für dich/ Lege/ JEsu/ dich in mich.4. Prächtiges Jerusalem/ Du bist nicht so hoch erkoren/Als ein armes Bethlehem/ Wo das Heil der Welt gebohren. Ich wil gerne niedrig sein/ Kehr nur JEsu bei mir ein.5. Dunckle Nacht/ verwandle dich In die schönste Morgenröthe. Denn die Sonne tritt herfür. Hier ist unsers Lichts Prophete/ Selbst den Stall macht dieser Gast Zum gestirnten Lust-Pallast.6. Ach die Englische Music Dringet durch der Hirten Ohren/ Und das Echo schallt zurück: GOttes Sohn ist Mensch gebohren. Sucht die Wiege/ sucht das Kind/ Wo ihr es in Windeln findt.7. Nun ich trete gantz entzückt Mit den Hirten zu der Krippen/ Und was ich alhier erblickt/ Küß ich mit embrandten Lippen/  1. JEsus rufft mir: Folge nach! Ich wil Jhm nicht widerstre- ben Und durch alles Ungemach Jhm getreue Folge geben. Süsses Worth/ das JEsus sprach: Liebe Seele/2. JEsu/ tritt ans Ufer her. Denn die Welt und dieses Leben Ist ein Galiläisch Meer/ Wo man in Gefahr muß schweben.Wirff dein Seyl auch aus nach mir/ Zeuch mich durch dein Wort zu dir.3. Gib mir einen Gnaden-Blick/ Wie du die Apostel sahest. Zeuch von allem mich zurück. So bald du dich zu mir nahest. Ein geflicktes Netze reißt/ Also auch was eytel heist.4. Rufft die Welt gleich: Folge nach! Ach so laß mich ja nicht hören/ Und mich weder Lust noch Schmach Auf dem Himmels-Wege stören/ Jhre Seyle ziehen doch Nur ein rechtes Höllen-Joch.5. Schreyt der Satan: Folge nach! Laß mich seinen Zug verfluchen; Hinter seiner Schlangen-Sprach Stecken lauter Höllen-Kuchen. Wer ihm folget in der Zeit/ Findet Weh in Ewigkeit.6. Aber dir/ nur dir allein Laß mein Hertze Folge leisten. Denn an deinem Gnaden-Schein Lieget mir am allermeisten. Zeuch mich/ zeuch mich nur nach dir/ Ruffe fleißig:7. Ist mein Fleisch und Blut zu schwach! Deinen Stapffen nachzugehen/ Und wil mir der alte Drach Auf dem Wege widerstehen; So verleyh mir deinen Geist/ Der mich immer folgen heist.8. Wilst du mir auf dieser Bahn Scharffe Dornen unterstreuen; So zeuch mit Geduld mich an/ Und laß mich in Hoffnung freuen/ Daß der Weg nach Zion weist/ Wo kein Thränen-See mehr fleust.9. Nun wohlan! ich folge dir/ Und wil alles hir verlassen/ Dich alleine mit Begier In mein Hertz und Auge fassen. Wer dir folgt in Creutz und Leid/ Folgt dir auch zur Seeligkeit.10. Wenn vom See Genezareth Dort mein Schiff zu Lande dringet/ Wo man nur vom Friede redt/ Und das Lied des Lammes singet/ O wie werd ich da so schön Auf dem trocknen Lande stehn. 1. Hüpfft ihr hohen Hügel/ Meine Glaubens-Flügel Gehen nach der Höh! JESUS kommt gegangen/ Dem ich mit Verlangen Jtzt entgegen geh. Berg und Thal Schallt überall/ Denn der Hochgebenedeyte Kommt/ besucht mich heute.2. Angenehmes Grüssen/ Soll ich dich nicht küssen/ Theure Leibes-Frucht? Komm/ du bist willkommen/ Und wohl auffgenommen/ Nihm/ was du gesucht. Mein Hertz springt/ Und mein Mund singt; Weil ich gantz in Freuden schwim̃e Uber deiner Stimme.3. Ich wil dich erheben/ Und dir Ehre geben/ O Jmmanuel! Weil du/ mir zu dienen/ Bist ins Fleisch erschienen/ Jauchzet Leib und Seel. GOTT/ mein Heyl/ Mein bestes Theil/ Und mein Himmel auff der Erden/ kannst du mir nur werden.4. Mein elendes Wesen Hast du auserlesen/ Und hoch angesehn. Wer wil mir den Glauben Und die Ehre rauben/ Die mir ist geschehn? GOTT und ich Sind eins durch dich: Ich kann selig hier auff Erden Schon gepriesen werden.5. Du hast grosse Dinge/ Wie ich hier besinge/ An mir/ HERR/ gethan: Dessen Nahmen heilig/ Und noch mehr erfreulich/ Als ich dencken kann.Für und für kann ich bei dir Der Barmhertzigkeit genüssen/ Und mein Leyd versüssen.6. Deines Armes Stärcke Stürtzt der Hoffart Wercke/ Und der Stoltzen Sinn: Er kann alle Grossen Von dem Stuhle stossen/ In die Tieffe hin. Er erhebt/ Was niedrig lebt/ Füllt die Hungrigen mit Garben/ Läst die Reichen darben.7. Was du hast versprochen/ Hältst du unverbrochen/ Und gedenckest dran. Abrahamens Saamen Warst du Ja und Amen/ Daß ich glauben kann/ Du wirst mir Noch alles hier Wie verheissen/ so gewehren/ Biß ich heim soll kehren. 1. KOmmst du/ grosser GOttes- Sohn/Von dem Himmel auff die Erden/ Und verlässest deinen Thron/ Daß du unser Knecht kannst werden? Ach wie soll man dich gnug preisen/ Und gebührends Danck erweisen?2. Nazareth/ die kleine Stadt/ Muß dir zur Empfängnüß dienen. Was die Welt verachtet hat/ kann in deinen Augen grünen. Laß mich allen Stoltz verfluchen/ So wirst du mich auch besuchen.3. Gabriel wird ausgesandt/ Eine reine Braut zu grüssen. Engel machen sich bekanndt/ Wo sie keusche Seelen wissen. Laß mich Reinigkeit stets üben/ Daß mich reine Geister lieben.4. Eine Jungfrau nur allein kann dich unterm Hertzen tragen. Soll ich deine Wohnung sein/ Muß ich allem dem entsagen/ Was mit deiner Liebe streitet/ Und zur Sünde mich verleitet.5. O ein angenehmer Gruß. Der Mariam benedeyte/ Und des Segens Uberfluß Auff ihr keusches Hertze streute.Sollst du mich holdselig nennen/ Muß ich dich im Glauben kennen.6. Jhr erschrocknes Hertze muß Lauter Gnade für dir finden. Ach so laß auff deinen Gruß Alle Furcht bei mir verschwinden. Bin ich nur bei dir in Gnaden/ Ach so kann mir gar nichts schaden.7. JEsus soll dein Nahme sein/ Dieses heist ein Seligmacher. Ach so fürcht ich keine Pein/ Und auch keinen Wiedersacher. Lauter Heyl liegt in dem Nahmen/ Lauter Ja und lauter Amen.8. Dir/ des Allerhöchsten Sohn/ Wil Gott Davids Stuhl bereiten/ Deines Königreiches Thron Ubergehet alle Zeiten. Du sollst Jacobs Hauß regieren/ Und die Jacobs Glauben führen.9. Wir sind dir auch unterthan/ Weil wir deinen Scepter küssen. Sieh uns stets in Gnaden an/ Laß uns deine Huld genüssen. Herrsch in uns mit lauter Segen/ So darff sich kein Feind nicht regen.10. Dort muß deines Geistes Krafft Die Mariam überschatten. Wo der in der Seelen hafft/ Da geht alles wohl von statten. Laß mich diesen stets regieren/ Und ihn nimmernehr verlieren.11. Mir geschehe/ wie du wilt/ Ich bin dir alsKnecht\nMagdverbundẽ. Du bleibst nun mein Freuden- Schild/ (den. Wenn der Engel gleich verschwun- Denn der HErr der Engel-scharen Ist zu mir herab gefahren.12. Unterdessen tröst ich mich/ Daß du mein Fleisch angenommen. Meine Seele freuet sich/ Und spricht: Go Weil du bei mir ein wilst kehren/ Wil ich dich im Geist gebehren. 1. ACh wie lieblich sind die Füsse/Welche durch die Thüren gehn! Ach wie klingt das Wort so süsse/ Das die Jünger itzt verstehn! Ist der Gruß nicht Freuden-reich? Friede/ Friede sey mit euch!2. Komm du angenehmer Bothe/ Weil mich auch nach Friede dürst. Du bist nun nicht mehr der todte/ Sondern lebendige Fürst. Aber ich bin todt für dir/ Darumb gib das Leben mir.3. Grüsse mich mit deinem Munde/ Der in deinem Worte spricht. Schleuß mich aus dem Friedens- Bunde Deiner lieben Jünger nicht. Trag/ du reine Taube du/ Mir des Friedens Oel-Blat zu.4. Zwar ich sollte wohl erschröcken/ Weil ich nicht des Friedens werth/ Und viel Sünden in mir stecken/ Die mich von dir abgekehrt. Ach mein Glaub ist gar zu klein! Wie kann Frieden in mir sein?5. Doch du zeigest mir die Siegel Deiner rothen Wunden her/ Und ich seh in diesem Spiegel Keinen Zorn und Feindschafft mehr. Händ und Füsse stellen mir Lauter Sieges-Zeichen für.6. War noch Zweifel dort zu mercken/ Speisen deine Jünger dich. Wilst du meinen Glauben stärcken/ Ach so speise lieber mich. Es giebt mir dein Gnaden-Tisch Mehr als Honigseim und Fisch.7. Lehr mich Mosen/ die Propheten/ Und die Psalmen recht verstehn. Also muste man dich tödten/ Und du mustest aufferstehn. Alles/ was sie vorgebildt/ Das ist auch in dir erfüllt.8. Laß mich deinem Worte trauen/ Weil es so warhafftig ist/ Und mich Felsen darauff bauen/ Wenn du dich auff was beziehst. Denn dein Nahmen muß allein Mein gewisses Amen sein.9. Wenn die Predigt von der Buße Auch in meinen Ohren thöhnt; Ach so wirff mich dir zu Fusse/ Biß ich mit dir ausgesöhnt. Alsdenn schenckt mir deine Huld Die Vergebung meiner Schuld.10. Gieng die Predigt deiner Jünger Von Jerusalem erst an; Ach so sind wir nicht geringer/ Weil man bei uns hören kann/Wie dein Gruß so gnadenreich: Friede! Friede sey mit euch! 1. Ich setze mich in deinen Schatten/ Du angenehmer Lebens- Baum. Die Und sucht bei kühlen Zweigen Raum. Ich finde nur an deiner Brust Die allerschönste Mayen-Lust.2. Du sprichst: Mein Hertz soll nicht er- schröcken/ Ach aber! wie kann es geschehn? Ich muß gleichwol an allen EckenMit Creutze mich umgeben sehn. Es scheint/ als ob mein grüner May Zur Dornen-Hecke worden sey.3. Doch du gedenckst an meinen Glaubẽ/ Der dich und mich und Gott verbindt Wer wil mir denn den Schatten rauben/ Den hier mein Hertz im grünen findt? Der Glaube machet wohl gemuth/ Obgleich das Hertz in Dornen ruht.4. Laß Jsrael in Lauber-Zelten Auff seinen Auen lustig sein: Ich nehme doch nicht tausend Und büßte deine Die du mir dort bereitet hast/ Zu einer höchst gewünschten Rast.5. O was sind dort für Freuden-Zim̃er/ Wie schön ist deines Vaters Hauß! Mein Glaube zeigt mir schon den Schimmer/ Ich sehne mich zur Jm Himmel droben ists allein Vergnüglich wohnen und gutt sein.6. Du bist mir/ JEsu/ vorgegangen/ So weiß ich auch den Weg nun hin. Ach laß mich bald zu dir gelangen/ Daß/ wo du bist/ auch ich da bin. Unselig ist/ wer diese Vor seine beste7. Du bist der Du bist die Du bist das Leben/ zum erwehlen/ Zum Vater köm̃t man nur durch dich. Wie nun der Vater ist in dir/ So sey und bleibe du in mir.8. Du würckest deines Vaters Und durch den Glauben würcken wir. Drum gib mir deines Geistes stärcke/ Daß ich ein gläubigs Leben führ/ Und immer als ein grüner May In deinem Kirchen-Garten sey.9. Laß mein Gebeth zum Amen werden/ Wenn ich in deinem Nahmen schrey. Und weñ die Mäyen-Lust auff Erden Hier unter Thränen ist vorbei/ So gieb/ daß ich auff Zions Höh Wie eine grüne Ceder steh. 1. GOtt Lob! ich bin entbunden/ Die Straff ist mir geschenckt/ In meines JEsu Wunden Ist alle Schuld versenckt.Ich bin gantz neu gebohren/ Vor war ich geistlich todt/ In Sünden gantz verlohren/ Nun hat es keine Noth.2. Der Vater heist mich wieder Sein allerliebstes Kind/ Weil meine Thränen-Lieder Sein liebstes Opffer sind. Ich lag zu seinen Füssen/ Jtzt lieg ich an der Brust/ Und mein verletzt Gewissen Schmeckt lauter Himmels-Lust.3. Die Wunden sind geheilet/ Die Seele gantz gesund/ Und diesen Trost ertheilet Der Priesterliche Mund. Ich soll von neuem leben/ Und meine Sünden-Schuld Ist schon bei GOtt vergeben. O ungemeine Huld!4. Weich/ Sünde/ Tod und Teu- Jhr habt kein Theil an mir. Hinweg mit allem Zweiffel/ Ich werde nun hinfür In Liebes-Seilen gehen/ Der Fluch ist ausgelescht/ Ich kann im Segen stehen/ Weil JESUs Blutt mich wäscht.5. Sey ewiglich verehret/ Du Grosser Gnaden-Thron:Mein Wunsch ist nun erhöret/ Das Hertze freut sich schon Die Mahlzeit zu genüssen/ Die mir das Siegel giebt/ Da den mein Mund wird küssen/ Den meine Seele liebt.6. Ich wil mich nun verbinden Dir ewig treu zu sein/ Und mich der alten Sünden In deiner Krafft befreyn. Es soll mein gantzes Leben Zu deinen Diensten stehn/ Und eyfrig darnach streben/ In deiner Bahn zu gehn.7. Gieb deines Geistes Gabe Zu meiner Besserung/ Die ich versprochen habe. Bin ich nicht würdig gnug/ Wirst du mich würdig machen/ An deinen Tisch zu gehn. Ach was vor Wunder-Sachen Seh ich schon dorte stehn.8. Als wie ein Hirsche schreyet/ So dürstet meine Seel/ Wie bald werd ich erfreuet! Komm doch Jmmanuel. Die Sünd ist ausgegangen/ Geh du nun bei mir ein/ Und so wird mein Verlangen Bei dir gestillet sein. 1. (der/ ACh süsses Wort für arme Sün- Das man mir heut ins Hertze schreibt/ (der Ob gleich der Mund der Satans kin- Nur sein Gespötte drüber treibt. O Wort das mich erfreuen kann: Mein JESUS nim̃t die Sünder an.2. Ich bin auch unter diesem Hauffen/ Der JEsu von dir ferne stund. Doch komm ich dir itzt nachgelauffen/ Es naht sich zu dir Hertz und Mund. Ach thue/ was du dort gethan. Mein JESU/ nihm den Sünder an!3. Ein Hirte suchet mit Verlangen/ Wenn er ein Schaff verlohren hat. Ach eile doch mich zu umbfangen/ Und bringe mich auff rechten Pfad. Du bist der/ der mich finden kann. Ach JESU/ nihm dein Schäflein an!4. Ich bin ja leider! sehr verirret/ Die Welt ist meine Wüsteney/ Da hab ich meinen Fuß verwirret/Ach mache mich in Gnaden frey/ Daß man von mir auch sagen kann: Mein JESUS nim̃t den Sünder an.5. Du hattest wohl zu deinem Bilde/ Als einen Groschen mich geprägt. Allein ich führte das im Schilde/ Was lauter Sünd und Greuel hegt. Ach wie so wenig dacht ich dran: Mein JESUS nim̃t die Sünder an.6. Nun suche mich mit deinem Lichte Aus meinem Sünden-winckel auff. Gib mir ein anderes Gewichte/ Und drück ein neues Bildnüß drauff. Daß man dich ferner rühmen kann: Mein JESUS nim̃t die Sünder an.7. Gib daß ich dir mit meiner Busse Auch eine Freude machen mag/ Ich fall in Demuth dir zu Fusse/ Ach stiffte selber den Vertrag. Du hast genung für mich gethan. Mein JESUS nim̃t die Sünder an.8. Und hast du einmahl mich gefunden/ So laß mich nicht verlohren gehn. Erhalte mich in deinen Wunden/ Mein Tugend-Klang sey im̃er schön. Mein Lauff sey stets auff dieser bahn/ Wo JESUS nim̃t die Sünder an.9. Trag endlich mich auff deinem Rücke In deinen Stall zur Welt hinaus/Und laß mich dort im Schatze blicken/ Wo dein geschmücktes Himelshauß. So weiß ich/ was dis Trostwort kann: Mein JESUS nim̃t die Sünder an. 1. Gutter Sämañ/ guten Saamen/ hast du reichlich ausgestreut/ Und giebst auch in deinem Nahmen Die gewünschte Fruchtbarkeit/ Weil der Acker wohl gedingt/ Daß er reinen Weitzen bringt.2. Doch wie ist es denn geschehen/ Daß wir so viel Unkraut hir Auf dem Felde wachsen sehen? Ach die Schuld ist nicht an dir/ Denn du zeigest deutlich an/ Daß der Feind es hat gethan.3. Da die Leuthe sanffte schlieffenEingewiegt von Sicherheit/ Hat er dir ins Amt gegriffen Und das Unkraut eingestreut/ Welches nun den Weitzen drückt/ Und bei nahe gar erstickt.4. HErr/ was machstu deñ mit beidẽ Rotte doch das Unkraut aus. Doch du wilst es also leiden/ Biß zur Erndten Zeit hinaus/ Da es denn zur Gluth bestimmt/ Wenn der Weitzen zu dir kömmt.5. Laß mich doch so weise werden/ Daß ich dieses Gleichnüß merck. Deine Kirche hier auf Erden/ Ist dein liebes Ackerwerck/ Und der Weitzen/ der hier fällt/ Sind die Frommen in der Welt.6. Satan streute gantz geschwinde Lauter Unkraut zwischen drein: Das sind Leute/ die der Sünde Gantz und gar ergeben sein/ Und dadurch dein Kirchen-Feld Also greulich wird verstellt.7. Beides wächset nun beisammen/ Biß an dieser Erndte Schluß/ Da die Boßheit in den Flammen Alsdenn ewig büssen muß/Und die Gläubigen allein Garben in dem Himmel sein.8. Laß mich/ JEsu/ hier auf Erden Einen reinen Weitzen sein/ Nimmermehr ein Unkraut werden/ Das bestimmt zur Höllen-Pein. Warne mich vor Schläfrigkeit/ Denn mein Feind ist nicht gar weit.9. Laß mich an die Erndte dencken/ An den lieben jüngsten Tag/ So werd ich mich gar nicht kränckẽ/ Ob das Unkraut wachsen mag. Gnung/ daß ich der Weitzen bin/ Ich gehör in Himmel hin. 1. DJr/ O du HErr der Herrligkeit/ Sey Lob/ und Danck/ und Ruhm bereit/ Daß ich nun wieder einen-Tag Jm Segen hinterlegen mag.2. Ich bin nicht werth der grossen Huld; Ja es verdiente meine Schuld Nur lauter Zorn und Ungenad/ Dieweil sie dich verworffen hat.3. Ach HErr/ verwirff mich darum nicht/ Schau/ wie der Sohn dein Hertze bricht/ Den halt ich dir im Glauben für/ Sey gnädig und verzeihe mir.4. In JEsus Zu einer Decke nehm ich dich/ So schrecket mich kein Höllen-Bild/ Ich bin in dich gantz eingehüllt.5. Geselle mir bei meine Ruh Die Starcken Salomonis zu/ Und laß sie umb mein Bette stehn/ Daß sie der Noth entgegen gehn.6. Leb ich/ so trag ich morgen dir Ein Danck-ergebnes Hertze für: Sterb ich/ so binde mich alsdenn Ins Bündlein der Lebendigen.7. In deinem Nahmen schlaff ich ein/ Laß mich bei dir gantz sicher sein/ Damit auff diesen Donnerstag Auch eine Stille folgen mag. 1. Die letzte Zeit ist vor der Thür. So schallts in allen Landen/ Und du/ mein JESU/ sagest mir/ Was noch für Noth verhanden. Ich höre hier mit Zittern an/ Was künfftig noch geschehen kann/ Und was vor Plagen kommen.2. Ich weiß wol/ daß mirs nicht gebührt/ Die Stunde zu erfragen/ Wenn dein Gerichte wird vollführt; Kein Mensch kann dieses sagen. Denn du/ HErr/ weist es nur allein/ Doch wird es nicht mehr ferne sein/ Bei solchen Trauer-Zeichen.3. Jerusalem soll Spiegel sein/ Darinn wir alle sehen: Man bilde bei der Welt sich ein/ Was jener ist geschehen/Jerusalem der kleinen Welt/ Hat GOtt das Urtheil längst gefällt/ Nun kommt es an die grosse.4. Ach was vor Greuel siehet man An heilger Stäte stehen? Es donnert lauter Fluch und Bann Von Babels stoltzen Höhen. Des Herren Wort wird nur veracht/ Und lauter Menschen-Tand gemacht/ Dabei die Warheit leidet.5. Es stehen falsche Christi auff/ Mit greulichen Propheten/ Und ihre Lehre zielet drauff/ Daß sie die Seelen tödten: Jhr Jrrthum ist so voller Gifft/ Daß er bei nahe diese trifft/ Die GOTT selbst hat erwehlet.6. Man weiset CHristum da und dort/ Nach eigenem Gelüsten/ So schicket man die Einfalt fort/ Zur Kammer und zur Wüsten/ Man kehret lauter Wunder vor/ Und öffnet also Thür und Thor/ Die Unschuld zu verführen.7. Ach sollte das nicht Trübsahl sein/ Dergleichen nie gewesen! Wer wollte dieses Prophezeyn Nicht höchst-bedachtsam lesen? Wer wollte nicht von hinnen fliehn/Wenn diese Wetter auffzuziehn/ Je mehr und mehr beginnen.8. So nehm ich denn die Flucht zu dir/ Du hast mirs selbst befohlen/ Und wenn du kommst/ so wil ich mir Nichts aus dem Hause hohlen. Wenn ich die Seele retten kann/ So hab ich schon genung gethan/ Die Welt mag hinten bleiben.9. Die Berge/ wo ich hin wil fliehn/ Sind deiner Wunden Klüffte/ Da kömmt kein falscher Christus hin Mit seinem Jrrthums-Giffte: Da packet mich kein Teuffel an/ Weil ich sie alle schlagen kann/ Mit deinem theuren Blutte.10. Der Außerwehlten Hoffnung ist/ Du wirst die Tage kürtzen/ Und was zum Leiden ist erkiest/ Mit deinem Troste würtzen. Du kennst die Deinen in der Welt/ Und wer dein Siegel nur behält/ Den wirst du dort auch kennen.11. Kom̃t nun dein Tag als wie der Blitz/ So laß mich nicht verzagen/ Und mich vor deinen Richter-Sitz In tieffster Demuth wagen. Du kömmst ja zur Erlösung mir/So gieb/ daß ich mich denn zu dir Als wie ein Adler schwinge. 1. MEin GOTT/ ich komm in dei- nen Tempel/ Und sehe hier zwey Menschen an/ An deren deutlichem Exempel Man alle Bether prüfen kann: Sie gehn zwar beide bethen hin/ Doch haben sie nicht einen Sinn.2. Der Phariseer steht zum ersten/ Und brennt vor Andacht lichter-loh/ Er wil vor Heiligkeit zubersten/ Und ist in seinem Hertzen froh/ Daß ihm kein Mensch auff Erden gleicht/ Und alles seiner Tugend weicht.3. Er weiß sich frey von allen Sünden/ Er ist kein Dieb/ kein Räuber nicht/ Man soll kein Laster an ihm finden/ Was unrecht thut und Ehe bricht/ Und geht ein Zöllner da herein/ Dem wil er gar nicht ähnlich sein.4. Daß er nun kann so heilig leben/ Danckt er zum Scheine seinem Gott: Allein er wil sich selbst erheben/ Und treibt mit GOttes Ehre Spott. Das ist ein Heuchler in der That/ Der nur dein Hauß entheiligt hat.5. Ein Zöllner aber steht von ferne/ An dessen Thun ich nur allein/ Der wahren Bether Muster lerne/ Wie sie vor dir gefällig sein. Er weiß von keiner Heiligkeit/ Und klaget nur sein Hertzeleid.6. Die Augen wirfft er zu der Erden/ Er scheut sich vor des Himmels Licht/ Und zeigt mit traurigen Geberden/ Daß ihm sein Hertz im Leibe bricht. Er schlägt die brust/ ich hör ihn schreyn: GOtt soll dem Sünder gnädig sein.7. Ach dieser Arme hat viel eher Die Gnade GOttes zum Gewinn/ Und geht für jenem Phariseer Gerecht in seine Wohnung hin.Das heist: Ein selbst-erhöhter fällt/ Weñ wahre Demuth Gunst erhält.8. O laß kein Phariseisch Hertze Bei meinem Gottesdienste sein. Gieb daß ich nicht mit bethen schertze: Du siehest in das Hertz hinein. Bewahr mich vor Vermessenheit/ Sie bringet endlich Höllen-Leid.9. (tzen/ Laß mich durchaus nicht fröm̃er schä- Als andre Neben-Christen sein. Und mich nicht an mir selbst ergötzen. Kein Mensch ist vor dir Engel-rein. Wer auff sein eigen Werck vertraut/ Der hat auff Triebsand nur gebaut.10. (men/ Ich wil mich meiner schwachheit rüh- Denn so was Guttes ist an mir/ So wil mir doch kein Lob geziemen/ Der Ruhm gehört alleine dir. Und was bin ich vor andern wohl/ Daß ich nicht ihnen gleichen soll?11. Ich bin ein Mensch/ wie andre Leute/ Ein Sünder/ wie sie alle sein. Drumb schlag ich an die Brust noch heute/ Und wil umb Gnade zu dir schreyn. Ach sey nicht ferne HErr von mir/ Wie ich wohl ferne war von dir.12. Der Zöllner steht fürm Gnaden- Stuhle/Mein Gnaden-stuhl soll JEsus sein/ Der rettet mich vom Höllen-Pfuhle/ Uñ schenckt mir deinen Gnadẽ-schein. Und weil ich diesen Glauben hab/ So geh ich nun gerecht hinab. 1. WJe suchet dich die falsche Welt/ Mein JESU/ zu berücken/ Da sie dir fast zu Fusse fällt/ Und doch ein Hertz voll Tücken In dem verdammten Leibe hat/ Sie hält mit ihren Schuppen Rath/ Wie sie dich möge fangen.2. Der Phariseer junge Brut/ Herodis Mord-Gesellen/ Sind zwar in ihren Worten gutt/ Und wollen dich doch fällen: Sie sehn dich vor warhafftig an/ Uñ rühmen/ was man rühmen kann/ Doch geht es nicht von Hertzen.3. Sie fragen umb des Käysers Zinß/ Ob sie ihn geben sollen/ Und sind doch leider nur des Sinns/ Daß sie dich fangen wollen: Du sprächest nun Ja oder Nein/ So sollt es eine Falle sein/ Ins Unglück dich zu bringen.4. Allein wie fehlet ihre Kunst/ Du hast ein scharff Gesichte/ Und machest ihren falschen Dunst Gantz offenbahr zu nichte:Die Heuchler müssen schamrot steyn Und überzeugt von dannen gehn/ Weil du sie selbst gefangen.5. Ach lasse mich kein falsches Hertz In meinem Leibe tragen/ Noch meinen Nechsten hinterwerts Mit schlimmen Tücken plagen: Bewahre mich für falschen Schein/ Und laß mich keinen Heuchler sein/ Der sich nur freundlich stellet.6. Gedancken sind vom Zolle frey/ Doch nicht in deinen Augen: Du hassest alle Gleißnerey/ Und die da Mücken saugen. Wer seinem Nechsten Grubẽ gräbt/ Und nur nach seinem schaden strebt/ Muß selbsten darein fallen.7. Laß Redligkeit und wahre Treu Aus Wort und Wercken blicken/ Und bin ich nicht vor Fe inden frey/ So halte mir den Rücken: Die Unschuld hat noch stets gesiegt/ Und wo ein gutt Gewissen liegt/ Da wird der Neid zu schanden.8. Erleuchte meinen blöden Sinn/ Daß ich die Netze mercke/Mit denen ich umbgeben bin/ Und gieb mir deine Stärcke/ Daß ich die Falschen kann zerstreun/ Wenn sie am allermeisten schreyn: Da! Da! das sehn wir gerne.9. (sey/ Gieb/ daß mein Wandel Christlich Damit ich also lebe/ Daß ich Gott und dem Käyser treu Was jedem zukommt/ gebe/ Und leid ich drüber allerley/ So bleibt mir doch der Trost dabei: Ich hab ein gutt Gewissen.10. Ich bin dein Groschen/ denn du hast Dein Bildnüß drauff geschlagen/ So muß ich auch des Creutzes Last/ Wie du/ geduldig tragen. So wird die Uberschrifft geprägt: Wer hier mit CHristo Dornen trägt/ Trägt dorte mit Jhm Cronen. 1. ACh wie so gar geschwinde Verkehrt sich Freud in Leid? Man war bei Davids Kinde Zwar gestern hoch erfreut; Nun gehn wir von der Wiegen Zu einer Todten-Baar/ Und sehn die Unschuld liegen Auf einem Mord-Altar.2. Man hörte gestern grüssen Das Kind zu Bethlehem/ Und heute sieht man flüssen Bluth zu Jerusalem. Man sang der Hirten Reyhen Und auch der Engel Lied;Jtzt hört man Steine schreyen/ Da Stephanus verschied.3. O Boßheits-volle Juden Die der Propheten Bluth Mit Morden auf sich luden/ Das noch auf ihnen ruht. Doch ists gerechte Sache/ Dieweil sie GOtt veracht/ Wenn ihnen seine Rache Das Wohl zum Wehe macht.4. Du neugehohrner Fürste/ Gieb daß die Welt nicht mehr Nach frommen Bluthe dürste/ Und tobt sie noch so sehr/ So zeige du den Deinen Den offnen Himmel für/ Und führ sie unter Steinen Auch in dein Reich zu dir.5. Du wilst noch heute locken/ Du holde Glucke du. Drumb laß uns nicht verstocken/ Und führ uns selbst herzu/ Daß unter deinen Flügeln Wir stets versam̃let stehn/ Und uns an denen spiegeln Die itzt im Fluche gehn.6. Mach uns voll Glaubens-Kräffte/ Wie einen Stephanus/ So treibt man dein Geschäffte Den Feinden zum Verdruß. Und rasen sie noch tümmer/ Als wohl kein Teufel nicht/ Behält die Unschuld immer Ein Engels-Angesicht.7. Kommt endlich unser Ende/ Ach so befehlen wir Den Geist in deine Hände/ Nihm ihn hinauf zu dir/ Dem der uns hat geplaget/ Behalt die Sünde nicht. Und/ wenn wir das gesaget/ Lesch aus der Augen Licht.8. Ich seh den den Himmel offen! So ruffet Stephanus. Laß uns dergleichen hoffen Bei unsers Lebens Schluß/ Und wirfft der Feind mit Steinen Uns gleich zur Welt hinaus/ So bleibet doch den Deinen Das offne Himmels-Haus. 1. ANgenehme Taube/ Die der Väter Glaube Längst gesehen hat/ Laße dich hernieder/ Hier sind CHristus Glieder/ Hier ist GOttes Stadt. Halte Rast/ Erwünschter Gast/ In den Hertzen/ die verlangen Dich itzt zu empfangen.2. Setze dich auff jeden/ Und laß deinen Frieden Uber allen sein. Wie du dich erhebest/ Auff dem Wasser schwebest/ So kehr bei uns ein. Zeig uns hier Das Oel- Blat für/ Als ein höchsterwünschtes Zeichen/ Daß die Fluthen weichen.3. Was du trägst im Munde/ Zeigt vom Friedens-Bunde/ Der auffs neue grünt. Die in Noa Kasten/Als im Kercker rasten/ Sind mit GOtt versühnt. Kirch und Arche schwimmen oben/ Bei der Wellen Toben.4. Was du abgebrochen/ Ist uns längst versprochen/ Und dis edle Blat Ist vom Lebens-Baume/ Der in Edens Raume Längst gegrünet hat. Träufft es doch Vom Oele noch/ Welches JEsus lassen flüssen/ Als er leiden müssen.5. O Geruch des Lebens/ Der uns nicht vergebens Unser Hertz erqvickt/ Dieses Oelblat kühlet/ Daß man Lindrung fühlet/ Wenn daß Creutze drückt/ Es giebt Krafft und Lebens-Safft/ Wenn es wohl wird auffgebunden/ Heilt es alle Wunden.6. Bothe von dem Himmel/ Dringe durchs Getümmel Dieser eitlen Welt/ Und mach eine Stille/Daß ein Hertz/ ein Wille/ Uns zusammen hält. Laß das Blat/ Das dein Mund hat/ Unser aller Lippen rühren/ Deine Sprache führen.7. Dieses Friedens-Zeichen Laß nicht von uns weichen/ Ja/ laß dieses Blat Gar zum Baume werden/ Der schon hier auff Erden Deine Früchte hat. Sterben wir/ Und gehn zu dir/ Laß uns solche Blätter finden/ Kronen draus zu winden.8. Nun/ du liebe Taube/ Unser aller Glaube Nimmt dich zu uns ein/ Wohnest du bei keinen/ Als nur bei den Reinen/ Ach so mach uns rein. Tauben-Arth Bringt Himmelfarth. Trag uns einst auf deinen Flügeln Zu den Sternen-Hügeln. 1. MEin GOtt/ ich geh zu Grabe/ Weil ich die Todten-BaarVor meinen Augen habe/ Und täglich noch erfahr/ Wie einer nach dem andern Sich aus der Welt verliehrt/ Da diesen Weg zu wandern Mir endlich auch gebührt.2. Kein Nain wird verschonet/ Kein schönes Lust-Revier: Wo nur die Sünde wohnet/ Da macht der Todt Qvartier. Und über allen Thüren Stellt er die Worte für/ Die diesen Inhalt führen: Heut mir und Morgen dir.3. Die Todten-Gräber schleichen Umb alle Häuser her/ Und was sie denn erreichen/ Hat keine Wiederkehr. Sie tragen aus den Thoren Den allerliebsten Sohn/ Und was zur Lust erkohren/ Muß unverhofft davon.4. Der Junge/ wie der Alte Hat keinen Frey-Brieff nicht. Der Schön-und Ungestallte Verliehret hier sein Licht. An beiderley GeschlechteVersucht der Todt sein Heil/ Und hat mit seinem Rechte An allen Menschen Theil.5. Ich bin ein Mensch/ wie alle Dem Tode zinßbar sein. Weil ich auff Erden walle/ So liegt mein Leichen-Stein Mir immer in dem Wege/ Und weiß auch nicht wie bald Der Todt in Staub mich lege/ Durch Göttliche Gewalt.6. O JESU laß mich immer Bereit und fertig sein. Schleuß mich ins Todten-Zimmer Stets mit Gedancken ein/ Daß ich nicht sicher lebe/ Als hätt ich einen Bund/ Und mehr zu leben strebe/ Als du mir hast vergunt.7. Der Tod kann mich nicht schrecken/ kannst du den Jüngling dort So herrlich aufferwecken/ Nur durch ein eintzigs Wort: So weiß ich daß im Grabe Man mich nicht gar vergräbt/ Weil ich den Glauben habe/ Daß mein Erlöser lebt.8. Du darffst den Sarg berühren/ So wacht der Jüngling schon. Die Krafft werd ich auch spüren/ Von dir/ O GOttes Sohn. Ich wil mich frölich legen/ So bald der Todt mich streckt/ Du wirst mich einst bewegen/ Wenn deine Stimme weckt.9. Und scheid ich von den Meinen/ Das sie viel Thränen kost/ So stille du ihr Weinen Mit einer Freuden-Post: Laß sie mit Glaubens-Blicken Nach Zions Hügeln sehn/ Da du sie wirst erqvicken Durch ewigs Wiedersehn.10. Wohlan! in GOttes Nahmen Erwart ich meine Zeit/ Kommst du/ HErr JEsu/ Amen. Ja komm/ ich bin bereit. Ich weiß/ daß ich dort oben/ Wenn Grab und Todt zerstört/ Dich ewig werde loben/ Wo man kein Leid mehr hört.11. Indessen soll auff Erden/ Du mächtiger Prophet/Dein Ruhm mein Lob-lied werden/ Biß jene Zeit entsteht/ Da man das Grab durchdringet/ Nach aller Todes- Noth/ Und im Triumphe singet: Der Todt ist selbsten todt. 1. SO ist der Freytag auch vorbei/ Ach wär ich von der Sünde frey/ Die ich auch heute schon verübt/ Und GOttes Vater-Hertz betrübt.2. Wie wenig hab ich doch bedacht/  1. MEin GOTt erwecke Hertz und Mund/ Erneure deinen Gnaden-Bund/ Daß dieser Wochen erster Tag In dir gesegnet heissen mag.2. Die Nacht war mir als wie der Tag/ Weil ich in deinen Armen lag. Steh mir nun in Daß mir der Tag nicht finster sey.3. Laß mich in deinem Lichte stehn/ Kein Werck der Finsternüß begehn. Gieb mir ein dir ergebnes Hertz/ Daß ich nicht deine Huld verschertz.4. Dein Auge sieht mich wo ich bin/ Dein Ohr hört aller Orten hin: Du wirst von allem Richtersein/ Das binde mir zur Warnung ein.5. Weil deine Hand der Bruñqvell ist/ Aus welchem alles So würcke du damit bei mir/ Daß ich den Lauff mit Freuden führ.6. Kehrt auch das Creutze bei mir ein/ So laß es nur erträglich sein: Ein Blick von deiner Daß auch mein Hertz in Dornen lacht.7. So geh ich freudig zum Beruff; Gott/ der die Welt und mich erschuff/Wird Krafft von oben mir verleihn/ Der Anfang und das Ende sein. 1. MEin Jesu/ du bist in der wüsten/ wo man võ keiner Anmuth weiß Den Ort/ wo Drach und Schlangen nisten/ Verkehrst du in ein Paradeis. Darumb verzaget noch kein Christ/ Weil dir kein Ort so furchtsam ist.2. Doch schleicht dir auch die alte Schlã- In diesen Einsamkeiten nach/ Und zeigt mit ihrem krum̃en Sie suche nichts/ als deine Schmach. Weñ sie das Haupt nun selbst anficht/ Verschont sie auch die Glieder nicht.3. Ich höre den Versucher sprechen/ So du bist Christus So solst du Brodt von Steinẽ brechẽ Allein! du jagst ihn bald davon/Indem du GOttes Wort gepreist/ Das uns auch ohne Brodte speist.4. Er bringt noch offte diesen Zweiffel Bei GOttes frommen Kindern an. Allein! Gott Lob! daß man den Teufel Mit GOttes Worte schlagen kann. Denn/ was allhier geschrieben steht/ Macht/ daß erschamroth von uns geht5. Es stellet dich der Fürst der Höllen Auch auf des Tempels Zinnen hin/ Da sol ein leichter Sprung dich fällẽ/ Und in den tieffsten Abgrund ziehn. Ja dieser Lügner leget dir Das Wort der Warheit selber für.6. Wir müssen leider! offte sehen/ Wie er die theure Auf falsche Meinung wil verdrehen/ Und mengt in dieses Honig Gifft. Allein er zeigt uns selbst ein Schwerd/ Daß ihm durch seine Kähle fährt.7. Er wil die gantze Welt dir geben/ Wo sich dein Kny nur vor ihm beigt. Und muß sich doch von dannen heben/  1. WJr gehn in JEsus Nahmen Ins Neue Jahr hinein. Der Anfang und das Amen Sol diese Losung sein. Er wird uns heut mit Bluth An unsre Brust geschrieben/ Drumb sollen wir ihn lieben Als ein erkohrnes Guth.2. Zwar könt uns das erschröcken/ Daß der/ der also heist/ Muß heute Wermuth schmecken/ Da man sein Bluth vergeußt. Doch sind wir wolgemuth/ Daß uns kein Unfall rühre/So zeichnet er die Thüre Durch sein vergoßnes Bluth.3. Du Bräutigam im Bluthe Vermähl uns heute dir/ Du stellest/ uns zu guthe/ Dich dem Gesetze für. Du fühlst den scharffen Schnitt/ Uud theilest unsern Hertzen Durch die erlittnen Schmertzen Den schönsten Balsam mit.4. So ist der Bund versiegelt/ Den GOtt mit uns gestifft/ Der Höllen Schlund verriegelt/ Daß uns kein Fluch nicht trifft. Das Angeld ist gelegt. Die Schulden werden kleiner Die Hertzen immer reiner Mit dieser Fluth gefegt.5. Ach gib/ daß wir im Glauben Auf dieses Blut-Bad sehn/ Und laß den Trost nicht rauben/ Der uns dadurch geschehn. Beschnittener HErr Christ/ Wer deiner sich will rühmen/ Dem muß es auch geziehmen/ Daß er beschnitten ist.6. Beschneid Hertz/ Mund und Augen/ Beschneide Hand und Fuß/ Daß/ was dir nicht wil taugen/ Von uns sich scheiden muß. Beschneide Fleisch und Bluth Mit deines Creutzes Messer/ Und mach uns täglich besser Durch deine Vater-Ruth.7. Laß Kirche/ Hauß und Hertze Diß Jahr im Segen stehn/ Und deines Wortes Kertze Niemanden untergehn. Der Engel/ welcher dir Den JEsus-Nahmen brachte Sey uns bei Tag und Nachte Ein Schild und ein Panir.8. Und flüssen unsre Jahre Wie dort acht Tage hin/ Laß an der Todten-Baare Auch deinen Nahmen blühn/ Daß wir in der Gefahr Nur JEsus/ JEsus schreyen/ Biß wir uns dort erfreuen Jm grossen Neuen Jahr. 1. MEin Valet ist schon gemacht/ Menschen/ denckt nicht/ daß ich sterbe/ Weil mein harter Kampff vollbracht/ Sch ich schon des Lebens Erbe. Und mein Auge sieht dorthin/ Wo mein Todt nur ein Gewinn.2. REiß dich loß/ erlößter Geist/ Und zerreiß die bangen Ketten; Da dir GOTT ein Zoar weist/ Dich aus Sodom zu erretten.Warten doch die Engel schon/ Eile nur getrost davon.3. MEine Zunge schmeckt bereits Wasser aus dem Paradeisse/ Mein bald überwundues Creutz Wird zu lauter Ehren-Preisse. Meine Krone liegt schon da. Alles rufft: Halleluja!4. GRuß und Kuß von JESUS Mund Macht mir alles bitter süsse/ Auff einmahl bin ich gesund. Wann ich nur die Augen schlüsse. JESUS Wunden/ JESUS Todt Ist das Ende meiner Noth.5. VJelgeliebte/ weinet nicht/ Seht mir nach/ und lebt im Segen/ GOTT ist Euer Trost und Licht/ Ich wil mich zur Ruhe legen. Schreibet dieses auff mein Grab: GOTT wischt alle Thränen ab. 1. WEg! Welt-Getümmel/ Das mich zur Höllen führt. Ich wil gen Himmel/ Wo man Vergnügen spürt. Wer wird mir Bahn und Thüre ge- JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.2. Hört seine Schwüre! Warlich/ Warlich spricht er/ Er sey die Thüre/ Die in dem Schaff-Stall wär. Sol ich ihm deñ nicht Glauben geben? JEsus/ mein JEsus/ Weg/ und Leben.3. O Lebens-Thüre/ Laß auch dein Schäflein ein/ Dein Hütter führe Mich in den Stall hinein/ Wo keine Wölffe nach mir streben. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.4. Die mich bewirthen/ Führe durch dich hinein/ Laß nicht die Hirten Mörder und Diebe sein/ Wollst sie nach deinem Hertzen gebẽ. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.5. Der frembden Stimme Folgen die Schaffe nicht. In ihrem Grimme Werden sie hingericht/ Dem würgen sind sie nur ergeben. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.6. Für solchen Dieben Mache den Schaffstall zu/ Und die uns lieben/ Kröne mit Gnad und Ruh/ Daß sie uns gutten Vorgang geben. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.7. Wenn sie uns führen/ Laß uns gehorsam sein. Des Wortes Thüren Führen zum Himmel ein. Der irrt/ der hier wil widerstreben. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.8. Ruff uns mit Nahmen/ Die in dem Himmel stehn. Dein Wort heist Amen/ Wenn wir nach selbgem gehn/ Wilstu uns Weid und Freude geben. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben.9. Wie du die Thüre Mir in die Kirche bist/ Ach so vollführe Was mir noch übrig ist. Du must mir Zions Thore geben. JEsus/ mein JEsus/ Weg/ Warheit und Leben. 1. MEin GOTT/ hier steht dein Rechen-Tisch/ Ich bin davor verlesen/ Der ich doch gantz verschwenderisch In meinem Thun gewesen. Du foderst von mir Rechenschafft/ Und mir vergehet alle Krafft/ Denn ich kann nicht bestehen.2. Du hast mir als ein reicher Mann Viel Gütter übergeben/  1. AUff/ ihr meine Sinnen/ Schwinget euch von hinnen/ In die Ewigkeit. Last das Eitle liegen/Jrrdisches Vergnügen Ist ein Raub der Zeit. Eins ist Noth/ Sonst alles Koth. JESUS/ JESUS nur alleine Ist mir dieses Eine.2. EIniges Verlangen/ Laß dich doch umbfangen/ Mein Jmmanuel/ Zucker-süsses Wesen Durch dein Wort genesen Beides Leib und Seel. Komm mein Heyl/ Mein Hertzens-Theil/ 1. Die nacht verlescht des Tages Licht/ Mein GOtt/ nim̃ deinen mir nicht/ Zeuch du in meinem Hertzen ein/ So hab ich immer Sonnen-schein.2. Allein/ die Nacht der sünden schreckt/ Die mein Gewissen auffgeweckt/ Der Dienstag ist ein Sünden-Tag/ Da ich im Sünden-Dienste lag.3. Doch das Verdienst von deinem Sohn Wird mir ein rechter Gnaden-thron: Ach siehe/ lieber Vater/ drauff/ Schreib ab die schulden/ uñ nicht auff.4. O Menschen-Hütter/ hütte mein/ Die Geister/ die dir dienstbahr sein/ Gieb mir zu einer starcken Wacht/ Die Satans List zu schanden macht.5. Bleib bei mir/ weil es Abend wird/ Mein Gast/ mein Trost/ mein gutter Hirt/ Mein Bett sieht wie Egypten aus/ Ach mach ein lichtes Gosen draus.6. Halt mir dein Wort/ das immer gilt/ Daß du mich nicht versäumen wilt/ Und hilff mir endlich dorte hin/ Wo ich in keiner Nacht mehr bin.7. Komm/ süsser Schlaff/ erqvicke mich/ Der müde Leib begehret dich/ Biß daß die Nacht ihr Ende findt. GOtt selber rufft: Nun schlaff mein Kind. 1. SElig sind/ die GOttes Wort Hören und zugleich bewahren/ Mein GOtt/ laß an diesem Ort Mir dergleichen wiederfahren/ Daß mir das gehörte bleibet/ Und zur Seligkeit bekleibet.2. Drück es fest ins Hertz hinein/ So wird mirs kein Teufel rauben/ Und ich werde selig sein/ Auch bereits in meinem Glauben: Meine Seele wird sich laben/ Und des Him̃els Vorschmack haben.3. Fluch und Segen ist mir nun Zu der Wahl anheim gegeben:Laß mich deinen Willen thun/ Und nach deinem Worte leben/ Daß ich vor der Höllen fliehe/ Umb den Himmel mich bemühe.4. Lasse keinen Jrrthum mir Deine Brünnlein trübe machen/ Und bei deinem Donner hier Mein Gewissen recht erwachen/ Daß dein Wort durchs Hertze gehet/ Und ein rechter Brand entstehet.5. Ist mein gantzes Christenthum Voller Jammer und Beschwerden/ Laß dis Evangelium Mir zu einem Balsam werden/ Der in meine Wunden flüsse/ Und mir alles Creutz versüsse.6. Nun ich gehe frölich heim; Denn ich trage/ wie die Bienen/ Lauter süssen Honigseim/ Der mir muß zum Labsal dienen/ Und mein schluß ist JEsus Namen/ Der ist auch mein Ja und Amen. 1. MEin JEsu/ der du alles weist/ Du weist/ daß ich dich liebe/ Und daß mein gantz ergebner Geist Empfindlich sich betrübe/ Wenn Hertz und Hand Nicht so bewandt Daß ich dich könne lieben/ Wie mir ist vorgeschrieben.2. Du fragest wohl: Hast du mich lieb? Ich muß es auch bekennen/ Und diesen ungemeinen Trieb Mein ander Leben nennen. Allein! wie schwach Folg ich dir nach! Ich bin in meinen Tritten Offt gar zu sehr geglitten.3. Du forschest ferner nach bei mir/ Ob ich dich lieber habe/ Als andre Menschen neben mir? Da du mir manche GabeVor ihnen giebst/ Und mich so liebst/ Daß du vor andern allen Mir soltest wohl gefallen.4. Ach zünde mich doch selber an/ Du allerreinste Liebe/ Damit ich gnung dich lieben kann Aus einem solchen Triebe/ Der ewig brennt/ Und das nicht kennt/ Was fremdes Feuer heisset/ Und nur von aussen gleisset.5. Du gehst voran/ so laß mich doch In deinen Stapffen bleiben. Leg immer auf des Creutzes Joch/ Die Liebe sol mich treiben Auch in der Pein Dir treu zu sein/ Und solt ichs auch erweisen Durch meinen Tod dich preisen.6. Es lebet niemand/ der nicht stirbt/ Nur deine süsse Liebe Macht/ daß man sterbend nicht ver- Vor diesem starcken Triebe Weicht selbst der Tod Und alle Noth. Dein Jünger kann nicht sterben/ Er muß das Leben erben.7. Und wenn ich dich auch endlich hier Nicht gnung vermag zu lieben/ So bleibet doch im Himmel mir Die Sättigung verschrieben. Ich weiß es schon/ Vor deinem Thron Wird sonsten nichts getrieben Als loben/ laben/ lieben. 1. JEsus geht zu seinem Leiden/ Auf und last uns mit ihm gehn. Bannt von euch die eitlen Freuden/ Die euch in dem Wege stehn. Tretet zu der Zwölffe Schaar/ Und verlobt euch gantz und gar/ Wo ihr wollt mit Christo erben Auch zuvor mit ihm zu sterben.2. JEsus ruffet: seht wir gehen Nach Jerusalem hinauf. Und giebt deutlich zu verstehen/ Daß der angestellte Lauff Nur an diesen Ort gericht/ Wo man ihm das Urtheil spricht/ Und am Creutze sucht zu tödten/ Nach den Schrifften der Propheten.3. JEsu/ laß mir deine Wunden Stets für meinen Augen sein. Was die Jünger nicht verstunden/ Drücke mir im Hertzen ein. Was verborgen ihnen war/ Stell mir stets im Bilde dar/ Wie du hast von denen Heyden Band und Geißel müssen leiden.4. Ach! die Woche werden viele Dich aufs neue creutzigen/ Bei des Teufels Fast-Nacht-Spie- Sich in Larven lassen sehn.Ach entlarve meinen Sinn/ Daß ich nicht so gottloß bin/ Sondern an dein Blut gedencke/ Und dich nicht von neuem kräncke.5. Ach was darff man Larven tragen. Sind wir doch schon geistlich blind. Müssen leider alle klagen/ Daß wir/ wie der Bettler/ sind/ Der am Wege dorten saß. Was vor Thorheit ist doch das? Man wil andern sich verdecken/ Und doch selbst in Blindheit stecken.6. Nim die Schuppen von den Augen Bei den Kindern dieser Welt/ Weil die Wercke gar nicht taugen/ Wo man dein Gedächtnüß hält/ Wirff den Teufel in den Pfuhl Und zerstöre Satans-Schul. Fluche denen/ die dir fluchen/ Komm zu denen/ die dich suchen.7. Wil mich gleich die Welt bedräuen/ So werd ich/ o Davids Sohn/ Noch viel schärffer zu dir schreyen. Du bist ja mein Gnaden-Thron/ Ach erbarm! erbarm dich mein/ Und laß deinen Wunder-Schein In die blöden Augen lachen/ Und mein Hertze lichte machen.8. Also seh ich dich im Glauben/ Biß ich dort im Schauen bin.Wil der Tod das Licht mir rauben/ Nimmt er nur/ was leiblich/ hin. Ich muß doch/ wenn das geschehn/ In Jerusalem dich sehn/ Nicht/ wo man dein Creutze hebet/ Sondern ohne Creutze lebet. 1. GOTT/ dem kein Ding unmö- glich ist/ Jm Himmel und auff Erden/ Der bald der Mütter Leib verschlüst/ Bald lässet fruchtbar werden: Der aller Welt Für Augen stellt: Es sey in deinme Nahmen Nur lauter Ja und Amen.2. Du hast einmahl ein Wort geredt In Zacharias Tagen/ Drumb muß auch die Elisabeth Ein Kind im Alter tragen. O laß mich nicht/ Was dein Mund spricht/Vor Zweifelhafftig schätzen/ Ja Felsen darauff setzen.3. Auch mich zog damahls deine Hand Aus meiner Mutter Leibe/ Du hast mich/ eh ich war/ gekannt: Ach diese Wohlthat schreibe In meine Brust/ Daß ich mit Lust Allzeit daran gedencke/ Und mich dir gäntzlich schencke.4. Mein Name/ welchen man mir gab/ Ist auff dein Buch geschrieben/ O lasse mich biß in mein Grab 1. ALlergröster Menschen-freund/ Du gehst itzund an dein Leidẽ/ Und hast es so treu gemeint/ Uns dich selbsten zu bescheiden. Ach das ist ein Testament/ Das nicht seines gleichen kennt.2. Laß mich dieses Wunder-Mahl Niemahls ohne Danck betrachten/ Und in diesem Jammer-Thal Vor mein bestes Labsal achten/ 