Doch jetzt, ihr Freunde, setzt mit mir Euch in den zauberischen Wagen Der Phantasie, und laßt Euch hin nach Cypern tragen. Seht, in die Lüfte schweben wir Schon hoch hinauf. In grauer Tiefe ragen Der alten Troja Thürm' empor. Jetzt flieht das Land. Hört, wie an euer Ohr Der Wogen dumpfe Donner schlagen! O zittert nicht! Seht ihr den holden Götterort? Der Wagen sinkt; wir stehn in Cytheräens Lande.Seht ihr die Göttin, wie sie dort Im losen, flatternden Gewande Auf jenem Throne sitzt? Voll Kummer ist ihr Blick, Und unbekränzt und ordnungslos umfließen Die Locken Hals und Brust. Gebeugt zu ihren Füßen Liegt der Chariten Chor; entflohn ist alles Glück Von Paphos gold'ner Flur; die zarten Amoretten Sehn freudenlos sich an; kein süßes Lied erschallt; Oed' ist es auf der Flur und öd' im duftgen Wald. Gefesselt an des Grames Ketten Liegt alle Lie und Lust. Was ist es für ein Schmerz, Der Cypris trauren macht, der Freud und heitern Scherz Von des Vergnügens Flur verscheuchet? Und alles senkt den Blick, und jede Wang' erbleichet, Und alles ruft: Wir klagen Cypris Sohn! Der Gott der Lie ist uns entflohn!Schon mancher Tag war jetzt entschwunden, Seit Amor Cypria verließ. Ach, in der Liebe Paradies, Im süßen Rausch der holden Schäferstunden, Wie konnt auch ein Gedanke nur. An seines Reiches gold'ne Flur, An seiner Mutter Angst, an der Chariten Schmerzen, In seiner Brust entstehn? Er, der so viele Herzen Mit seinem bittern Pfeil besiegt, Der stolze Gott, er unterliegt Dem eigenen Geschoß, und als sein Glück entfliegt, Als Psyche ihn verräth, kann er den Gram nicht tragen; Er flieht und birgt betrübt sich in die tiefste Kluft Des Kaukasus, und seine lauten Klagen Verhallen fruchtlos in der Luft.Ein Freund der fliehenden Najaden, Der gern, wenn unbesorgt sich holde Nymphen baden, In dichtem Laube sich versteckt, Und lüstern seinen Hals durch die Gebüsche reckt, Ein Faun, der grad' ein Mädchen jagte, Das ihm entfloh, kam in die Einsamkeit, Wo Cypris Sohn, dem Grame nur geweiht, Sein schmerzliches Geschick beklagte Das Faunenvolk lauscht gar zu gern; Drum birgt auch dieser sich nicht fern Vom Orte, wo die Tön' erschallen, In ein Gebüsch, und horchet lauschend zu.Wo bist du hin, du holde Ruh, Rief Amor weinend aus, die in den Myrtenhallen Von Paphos mich beglückt? Wo bist du, heitrer Sinn, Der mich so oft im Hain der Nachtigallen, Wenn ich mit einer Huldgöttin Auf jungen Blumen saß, belebte? Ach Psyche! Süße Braut, mit dir, mit dir entschwebte Mir jede Lust und jedes Glück, Und ehe dich mir das Geschick Nicht wieder giebt, kehr' ich nach Paphos nicht zurück, Und nicht zum Göttersaal. Beim Styr sey es geschworen.Der Satyr wackelt mit den Ohren, Als er das Wort vernimmt. Da ist er ja, der Sohn, Denkt er, den Cypria verloren. Die Nachricht bringet mir ein gutes Botenlohn, Ein Küßchen oder zwey. Nur nicht zu sehr gezaudert! Denn Ohren hat der Wald, und Ohren hat die Flur. Leicht könnt' es sein, daß, eh' ich Armer nur Cytherens Land erreicht, ein Andrer schon geplaudert.So spricht er und enteilt, und nach zwey Stunden schon, Die Götter reisen schnell, ist er vor Cypris Thron. O Göttin, die du oft, wenn Amor dir entlaufen, So sprach der Faun, die frohe Nachricht dir Von seinem Aufenthalt mit Küssen zu erkaufen Versprochen hast, was giebst du mir Für meine tröstungsvolle Kunde? Zwey Küßchen nur und noch ein drittes in den Kauf Für meiner Füße schnellen Lauf Zur Stärkung von dem Rosenmunde! Du siehst, daß fast der Athem mir gebricht.Was thut die Mutterliebe nicht! Auch Cypris, welcher sonst ein Küßchen zu verdienen Kaum einer schön genug von allen Göttern war, Sie reichte jetzt mit holden Mienen Dem Faun die Rosenlippen dar, Und der erzählt, halb taumelnd vor Entzücken, Was er gehört. Doch wie erstaunt er nicht, Als mit des Unmuths düstern Blicken Die Liebesgöttin zürnend spricht: Deswegen flieht er mich, der stolze, eitle Knabe? Um eine Sterbliche verläßt er Paphos Hain, Verläßt er mich, die ich im Schooß gewiegt ihn habe, Und meiner Huldgöttinnen Reihn? Um eine Sterbliche, die kaum ein Tausendtheilchen Der niedrigsten von meinen Nymphen gleicht? Fällt ihm Cytherens Zorn so leicht? Es ginge noch, wär's nur ein kurzes Weilchen, Doch treu zu sein! O Amor, schäme dich! Wo ist das Mädchen, welches mich Und meine Nymphen so beleidigt? Wir wollen sie doch sehn. Sucht sie, und bringt sie her! Weh' ihr, wenn sie sich nicht, so wie ich will, vertheidigt! Sie fühle dann, der Götter Zorn sey schwer!Nein, solcher Rachsucht ist Cythere, Die Lächelnde, nicht fähig, spricht Wohl mancher Hörer hier. O traut dem Scheine nicht! Verletzt das sanfteste Geschöpf an seiner Ehre, An seiner Eitelkeit, schnell wird es zur Megäre, Die Eitelkeit regiert die Welt; Sie macht aus Frommen Bösewichter; Sie schafft Minister, Fürsten, Dichter; Und ehe sie den Busen ihm geschwellt, Ward mancher ernste Sittenrichter Oft als ein Schelm und Dieb am Pranger ausgestellt.Indeß Cythere nun in die entferntsten Lande Verschlagne Boten schickt, die Feindin zu erspähn, Irrt diese in dem dürren Sande Der Wüst' umher. Rings war kein Baum zu sehn, Kein kühler Quell, die Lippen zu erfrischen; Kein Beerchen an den Dornenbüschen Bot sich zur kargen Labung dar. Ach, wie so ganz verschieden war Das Jetzt vom Jüngst, da sie an Göttertischen Ambrosia gespeist, und sanft von zauberischen Gesängen eingelullt, auf Rosenbetten schlief. O arme, arme Psyche! rief Sie weinend aus. So sollst du hier vergehen, Und nie der Heimath trauten Hain, Nie deine Aeltern wiedersehen? O fänd' ich einen Fluß, ich stürzte mich hinein, Doch ach, zu schrecklich ist des Schmachtens lange Pein! Indem sich so ihr Schmerz in lauter Klag' ergießet, Hört sie ein Rieseln, silberrein, Wie wenn durch Klippen und Gestein Ein rascher Quell herniederfließet. Sie eilt dem holden Tone nach, Sie naht, und denkt euch ihr Entzücken, Ein tiefer, wilder Felsenbach Wälzt sich mit rascher Fluth vor ihren frohen Blicken. O süßer Tod! ruft sie erfreut, O süßer Tod, so darf ich dich umarmen! Du schaust mich an, mit Blicken voll Erbarmen; Der Fackel Gluth erlischt, und mit ihr alles Leid! Sie ruft's, und will herab sich stürzen; Doch eine starke Hand hält plötzlich sie zurück. Sie steht erstaunt. Vor ihrem Blick Schmückt blühend sich die Flur, und tausend Düfte würzen Die reine Luft, und aus der Fluthen Grund Hebt eine Nymphe sich, von Götterglanz umschienen. Sie schauet Psychen an mit wundersüßen Mienen, Und wie Gesangeston entbebt aus ihrem Mund:Höre auf zu klagen und zu weinen! Meinen nicht, nur Buße frommet hier. Erst nach langer Prüfung wird mit dir Wiederum dein Gatte sich vereinen. Traue meiner Rede freudig nur. Künft'ges gab ein Gott mir zu verkünden. Willst du deinen Gatten wiederfinden, Gehe hin nach Paphos Blumenflur. Zwar wird dort, nach Cypris strengen Willen, Manches Leiden grausend dich bedrohn. Harre muthig aus! Groß ist dein Lohn, Herrlich wird dein Schicksal sich enthüllen.So spricht der süße Ton. Die holde Nymphe sinkt In die geschwollne Fluth, die steigend sie umringt. Wie wenn auf holde Au'n, wo lang des Sommers Schwüle Heiß und verzehrend rings geweht, Und jeder Baum verdorrt, und welk die Blume steht, Aus Wolken plötzlich sich die lebensvolle Kühle Des milden Regens nieder senkt, Und jeden Baum erfrischt und jede Blume tränkt, So fühlte Psyche schnell mit Tröstung sich erfüllet. Der Schwermuth düstrer Schleyer schwand, Der sie vorher mit grauser Nacht umhüllet. Vor ihrem Geiste lag ein schönres, beßres Land, Voll grüner Au'n und blüh'nder Triften, Durchweht von nektarsüßen Düften, Voll Quellenlaut und Liebesharmonie. Mit welcher Sehnsucht strebte sie Nach diesem Lande hin! Zwar manche rauhe Pfade Sind noch davor und manche steile Höhn; Doch o, wie kühlet nicht am glücklichen Gestade Der Liebe Palmenkranz so schön! Nur Muth, mein Herz! Bald ist der Sieg erstritten; Bald langst du froh im frischen Hafen an. Süß schlummerst du im Arm des Gatten dann, Und fühlst den Gram nicht mehr, den du zuvor erlitten.So ruft Psycharion in süßer Schwärmerey, Und eilt, um Paphos zu erreichen. Verschwunden ist nun sie, die grause Wüsteney; Rings blüht die schönste Flur, besät mit Duftgesträuchen, Benetzt von Quellen, die durch Veilchenthäler schleichen, Begränzt von blüh'nden Höhn. Voll süßer Träumerey, Getrieben von des Herzens Sehnen, Irrt Psyche, nicht gedenk der Thränen, Die sie erwarten, durch die Flur. Bald folgt sie eines Bächleins Spur, Der eine duft'ge Au mit sanfter Fluth bespület, Bald ruhet sie, vom Hauch des Wests gekühlet, Von Duft umweht, im dunklen Myrtenhain, Und hört den Liedern zu, die durch die Zweige schallen; Und wenn der Mond mit Silberschein Die Fluren deckt, schläft sie, umtönt von Nachtigallen, Auf weichen Blumenbetten ein.O holdes Land, wo Göttern nur zu wallen Vergönnt ist, holdes Land der Unschuld und Natur, Fänd' ich doch einst in dir den langersehnten Frieden! O wohnt' ich doch auf einer Feenflur, Durch ferne Meeresfluth vom Sturm der Welt geschieden, Wo, von des eisernen Berufs Geschäften frey, Aus keinem süßen Traum die strenge Pflicht mich schreckte, Wo ewig schön und ewig neu, Der junge Morgen mich zum jungen Leben weckte, Wo ich an der Geliebten Hand, Wie in Endymions Traum, mein Dasein froh verlebte, Bis es zuletzt in ein noch schönres Land, Wie Aeolsharfenklang langsam verhallend, schwebte!Doch ach, zu schöner Traum, entflieh! Mich setzte das Geschick auf irdische Gefilde, Und deine holden Luftgebilde, Sie herrschen nur im Reich der Phantasie. Zum Loos ist Thätigkeit den Sterblichen beschieden; Drum sey auch Thätigkeit des Menschen höchstes Ziel. Verletzt auch oft das Unglück euren Frieden, So denkt, die Erde hat der Freuden doch so viel. Wie schön ist nicht das lohnende Gefühl Nach der vollbrachten That! Wie süß der Dank für Leiden, Die ihr gemildert! Wenn die Freuden Der Liebe euch beseligen, Wenn Freundesherzen treu an eurem Herzen schlagen, Dann könnt ihr froh und muthig sagen: Auch ich bin in Arkadien!Indeß naht Psyche schon des Meeres hohem Strande, Und ungewiß und zweifelsvoll Steht sie jetzt da und sinnt, wer sie nach Cypris Lande Auf wilder Fluthen Bahn hinüber bringen soll. Indem sie so auf's Meer herniedersieht, erspähet Sie einen Kahn, der wie ein Blatt, das leicht Ein sanfter West durch blaue Lüfte wehet, Dem Ufer naht. Kein Schiffer zeigt Sich drin. So hat ein Gott zu dem, was ich geflehet, Ein gütig Ohr herabgeneigt? Ruft Psyche aus, und muthig steigt Sie in den schmalen Kahn. Ein lauer Zephyr blähet Das Segel auf, und wie beflügelt streicht Das Schifflein durch die Fluth. Von Psyche's Reiz betrogen, Glaubt der Gewässer Volk, Cytheren hier zu sehn. Delphine heben sich aus den getheilten Wogen Und schwärmen um das Schiff, und Nymphen, wunderschön, Umtanzen froh den Bord und singen süße Lieder. Der Schwan mit glänzendem Gefieder Läßt sanfte Töne durch die stillen Lüfte wehn. Froh sitzt Psycharion, umhüpfet Von manchem holden Traumgesicht, Und keine schwarze Ahnung schlüpfet In ihre sichre Brust. Sie denkt der Zukunft nicht, Da mit so holdem Rosenlicht Die Gegenwart sich zeigt. Unglückliche, es eilet Der Kahn so schnell dahin! Das Land Cytherens zeigt sich schon; schon weilet Das Schiff an deiner Leiden Strand. Sie steigt hinaus, und schnell durchdringet Ein tobendes Geräusch ihr Ohr. Scheu und erstaunt blickt sie empor, Und sieht von Faunenvolk und Nymphen sich umringet, Die sie mit schmäh'ndem Spott und Hohn, Zum Chor vereinigt, überschütten. Man fesselt sie; nichts helfen ihre Bitten, Nichts hilft ihr Trotz. Mit wildem Drohn Reißt man sie fort, von blinder Wuth erhitzet, Und bringt sie an den Platz, wo auf erhabnem Thron, Als strenge Richterin, der Liebe Göttin sitzet. Reizendste der Phantasieen, Die mein trunknes Auge sah, Mutter süßer Harmonieen, Du, die Sinn dem Klang verliehen, Heilige Cäcilia! Zartgefühl und reines Streben Hat dein Athem mir gegeben, Nimm, was ich dir weihen kann, Harmonie in Wort und Leben, Himmlische, zum Opfer an!Ach, die Dämmrung milder Thränen Und der Sonnenstrahl der Lust, Ahnung, Glau und leises Sehnen, Alles wiegt auf holden Tönen Sich ins Heiligthum der Brust. Was, vom Irdischen entbunden, In des Anschauns selgen Stunden Nie die reine Seele sah, Hat sie oft bei dir empfunden, Heilige Cäcilia!Sey mit freundlichem Gesange, Trösterin, sey mir gegrüßt, Die im schmeichlerischem Klange Bei des Lebens heißem Drange Lindrung in die Brust uns gießt; Die mit milden Freudenzähren, Ird'sche Wonne zu verklären, Den geweihten Blick belebt, Und den Glanz der ew'gen Sphären Um der Erde Nebel webt.Als du an des Lebens Saume Noch im Arm der Mutter lagst Und, geküßt vom leisen Traume, Von des Schlummers goldnem Baume Dir die ersten Blüthen brachst, Ach, da schwebten zarte Lieder Schon zu deinem Ohr hernieder, Und die keusche Phantasie Hob mit säuselndem Gefieder Dich in's Reich der Harmonie.Lächelnd gab dem zarten Kinde Ihren Kuß die Huldgöttin, Daß es, frei von ird'scher Sünde, Mit dem Schönen sich verbünde Zu des Herrlichsten Gewinn. Nur der Hauch der reinen Güte Nährt des Wohllauts zarte Blüthe, Wie den Blumenkelch der Tag, Und ein Mißton im Gemüthe Klingt auch auf den Saiten nach.Und als jetzt in heil'ger Schöne Ihres Lebens Lenz begann, Ach, da sprachen alle Töne Auf des Daseins bunter Scene Den verwandten Busen an. Und der West, der sie umschwebte, Und die Fluth, die abwärts bebte, Und des Hains Elysium, Was im Raum der Erde lebte, Schuf in Ton und Klang sich um.Und sie irrte durch's Gefilde, Irrte träumend durch den Hain, Und das Hohe wie das Milde Prägten zaubrische Gebilde In den reinen Busen ein. Ach, in ihrem weichen Herzen Spiegelten sich Lust und Schmerzen, Und ihr inn'res Wesen schien Mit dem Schmetterling zu scherzen, Mit dem Adler aufzufliehn.Sprich, wie kannst du ihn ertragen, Diesen Kampf getheilter Lust? Nein, du mußt im Glück verzagen Oder auszusprechen wagen, Was du fühlst in tiefer Brust! Und sie spannt die goldnen Saiten, Und die zarten Finger gleiten, Horch, die Fluth der Klänge schwillt, Und es dämmert den Geweihten Der Empfindung erstes Bild.Zarter Liebe leises Sehnen, Sinnend irrst du und allein; Ruhig willst du gern dich wähnen: Doch es zeugen deine Thränen Von der unbekannten Pein. Ach, wenn mild die Saiten beben, Und der Brust geheimstes Leben Leis' im Reich der Kläng' entblüht, Wird dein Herz den Schleier heben, Der das Räthsel dir entzieht.Sieh, es tobt des Kampfs Erinne, Und der Jüngling zieht den Stahl, Und er blickt mit trübem Sinne In die Augen seiner Minne Und zum heil'gen Sonnenstrahl: Aber horch! Trompeten schallen, Und des Krieges Donner hallen, Und er stürzt sich in die Schlacht. Mag er siegen, mag er fallen, Ihn bezwingt die stärk're Macht.Geist, der durch die Saiten waltet Und, vom leisesten Entstehn Schwellend zum Akkord entfaltet, Uns die tiefste Welt gestaltet, Geist, wer schuf dein heil'ges Wehn? Was zum Gott mich oft erhoben, Oft der Leidenschaften Toben In der wilden Brust gestillt, Wär', aus eitlem Hauch gewoben, Nur des Nichtseins Dämmerbild?Nein, dich hat die ew'ge Liebe Zu den Sterblichen gesandt, Daß im rauhen Weltgetriebe Uns die süße Ahnung bliebe Von dem schönern Vaterland. Jeder Ton, der uns durchdrungen, Ist aus heil'gem Quell entsprungen Und aus ew'gen Harmonien, Und erhellt die Dämmerungen, Die die Heimath uns entziehn.Harmonie, du Band der Sphären, Schöpferin des ew'gen Lichts, Göttin, deren Wink zu ehren, Tausend Sonnen sich verklären Aus dem Schooß des dunklen Nichts, Heilige, die jedem Fehle, Daß nur Gleiches sich vermähle, Die geweihte Kette schließt, Glorie der reinen Seele, Harmonie sey mir gegrüßt!Dir gehorcht die schwarze Welle, Wenn der Sturm die Flügel schwingt, Dir der Tanz der Wiesenquelle, Ruh und Kampf und Nacht und Helle Folgen, wenn dein Scepter winkt. Wo der Schöpfung Pulse beben, Darf kein Mißklang sich erheben; Auf geheimnißvoller Spur Schmilzt der Kräfte Widerstreben In den Einklang der Natur.Was dem Geiste Kraft gewährte Und dem Herzen Größe lieh, Was den Keim des Schönen nährte Und das Werk des Meisters ehrte, Wecktest du, o Harmonie! Freiheit muß auf Scham sich gründen, Kraft und Milde sich verbinden Und Genuß durch Müh' erfreun; Kühnheit soll die That erfinden, Richterin die Charis sein.Hehre, die am Himmelsbogen Und im Erdenkreise weilt, Sey der Reizenden gewogen, Die, von deinem Hauch erzogen, Geist und Namen mit dir theilt. Als von dir ihr Auge glühte Weckte sie des Liedes Blüthe Und der Worte Kraft in mir, Und gefiel ich dir, so biete Ihr allein den Lohn dafür. Du Macht des Klangs, empor auf Adlerschwingen Hebt mich dein Flug; entflieh, du öde Nacht! Zum Licht empor will ich begeistert dringen, Im Busen ist die Flamme mir erwacht, Und liebend soll mein Geist das Bild umschlingen, Wovon der Klang die Kunde mir gebracht. Kalt strahlt der Sonne Glanz auf ird'scher Welle, Und droben nur vermählt sich Gluth und Helle.Wer hat den Kranz der Harmonie gewunden, Wo Blüthe sich an Blüthe wechselnd reiht? Was sich geflohn ist friedlich hier verbunden, Das Gleiche trennt der ernste Schritt der Zeit. Durch Haß hat Lie und Liebe sich gefunden, Und schöner glänzt die Freude durch das Leid, Und nur gefühlt vom Geiste der Geweihten Schwebt leis ein Gott stillordnend durch die Saiten.Kühn hat dein Geist den ew'gen Rath durchdrungen, Enträthselt ist des Lebens dunkles Spiel, Der Frevel trotzt, die Tugend liegt bezwungen, Der Mensch verzagt, fest steht das ew'ge Ziel, Und stets verwebt geheimnißvoll verschlungen Sich That und That, Gefühl sich und Gefühl. Dem Schwachen nur scheint Ruh' und Streit verschieden: Der große Geist erkennt im Kampf den Frieden.Was wunderbar im ordnungslosen Reigen Der bunten Welt dem Geist vorüberzieht, Und was, verhüllt in ahnungsvolles Schweigen, Im Feenreich der Phantasie entblüht, Das Alles mußte deinem Blick sich zeigen Und Bilder leihn dem schaffenden Gemüth, Und friedlich ließ entzweiter Mächte Streben Dein Genius harmonisch sich verweben.Ach, jede Kraft, die in des Herzens Tiefen, Vom dunklen Flor der Welt verschleiert, quillt, Des ew'gen Stamms verborgne Hieroglyphen Hat dein Gebot dem geist'gen Aug' enthüllt; Dich führt' ein Gott, und deine Töne riefen In's Leben auf des schönern Lebens Bild; Gern folgt das Herz den magischen Gesetzen Und staunt entzückt bei seinen eignen Schätzen.Wildflatternd wallt hoch an des Himmels Räumen, Vom Sturm gescheucht, die Wolke, schwarz und dicht, Und wandelbar gleich wesenlosen Träumen Schmiegt sie in's Band der sichern Form sich nicht: Doch freundlich naht, mit Gold sie zu besäumen, Der Nächtlichen das heil'ge Sonnenlicht, Und, was den Blitz im dunklen Schooß verschlossen, Schwebt jetzt daher, vom heitern Glanz umflossen.Doch näher kömmt's mit stillem Trotz gezogen; Den Kranz des Lichts verschmäht die finstre Nacht; Der Donner rollt, der Himmel bricht in Wogen, Laut heult der Sturm das Siegeslied der Nacht: Doch ruhig wölbt des Friedens heil'ger Bogen Sich hell und hehr durchs dunkle Feld der Schlacht; Mag unten auch der Aufruhr tobend stürmen, Hoch lebt ein Gott, er wird die Seinen schirmen.So weiß dein Geist lebendig zu entfalten, Was räthselhaft den Busen wechselnd hebt; Auf deinen Wink, gleich finstern Luftgestalten, Vom Machtgebot der Willkühr rasch belebt, Ziehn sie daher, die nächtlichen Gewalten, Bei deren Nahn das bange Herz erbebt; Doch dämmernd kränzt ein leiser Strahl der Milde Den Uebermuth der trotzigen Gebilde.Doch wenn auch rings die Wetter feindlich toben, Wenn, aus dem Schlaf gewaltig aufgerafft, Am Widerstand die Kräfte sich erproben, Im wilden Streit empörter Leidenschaft; Stets wird das Herz im rauhen Sturm erhoben, Und mächt'ger fühlt im Kampfe sich die Kraft. Was sterblich ist, mag wanken und verzagen: Uns schützt der Gott, den wir im Busen tragen.Der Sturm entflieht, sanft nahn des Westes Schwingen, Den Wahn beherrscht der kurze Augenblick, Der Nebel schmilzt, und heitre Strahlen bringen Den Genius der Ruhe dir zurück; Der Epheu wird das düstre Grab umschlingen, Entschwunden reizt das feindliche Geschick, Und frischer blüht, wie in des Thaues Kühle, Der duft'ge Kranz der zarteren Gefühle.Du holde Ros', im dunkeln Kelch gefangen, Dir, Liebe, löst sein Wink das ird'sche Kleid; Im lichten Glanz siehst du verschämt dich prangen, Geschlichtet ist der Sehnsucht wilder Streit; Die Wünsche ruhn, die schwellend in dir rangen, Du wohnst im Licht und schaust die Seligkeit, Und von dem Hauch des geist'gen Klangs umwoben, Strebst du, gelabt vom eignen Duft, nach oben.O Paradies der reinsten Phantasieen, Du bist enthüllt, geweihtes Feenland! Hell seh' ich dich und unverwelklich blühen, Nicht sterblich ist dein luftiges Gewand; Dein Aether schwimmt in ew'gen Harmonieen, Die Dämmrung hat dein Himmel nie gekannt; Kein ferner Strahl schmückt dich mit irrer Helle, Du bist dir selbst des Lichtes ew'ge Quelle.Rings säuselt Duft, und tausend Blüthen schmücken Mit frischem Glanz den heil'gen Schattenhain. O naht euch nicht die Lächelnden zu pflücken, Denn gaukelnd flieht der bunte Zauberschein; Die Blume soll mit Duft nur uns entzücken, Und ewig soll die sel'ge Sehnsucht sein, Durch Zartsinn nur wird das Gefühl gefeiert; Die Schönheit flieht, wenn sie der Wahn entschleiert.Geweihte Kunst, still will ich niederfallen, Dein göttlich Bild mit frommem Sinn umfahn; Dein Priester hat der Zukunft goldne Hallen, Hat mir den Glanz des Himmels aufgethan; Der Ton verschwebt, die Harmonien entwallen, Unsterblich weilt des Herzens süßer Wahn, Und nimmer raubt der rasche Tanz der Stunden, Was heilig wir mit reinem Sinn empfunden.Ha, welch ein Strahl erhellt die ird'schen Zonen! Die Welt versinkt, ein dunkles Traumgesicht: Hoch im Gewölk seh' ich die Tugend thronen; Huld ist ihr Blick, ihr Kranz ist ew'ges Licht; Aetherisch ruhn in ihrem Schooß die Kronen, Die sie um's Haupt der kühnen Streiter flicht; Im Zauberklang der wunderbaren Saiten Hör' ich ihr Wort zu mir herniedergleiten.Der fromme Sinn, der zu den ew'gen Höhen Den scheuen Blick zu heben nicht gewagt, Bewundert still, wie bei der Töne Wehen Sein eigner Glanz belebend in ihm tagt. Werth fühlt er sich zum Himmel aufzusehen, Rein ist der Geist, wo Sünde sonst gezagt. Das Heil'ge darf er gläubig jetzt umarmen; Denn droben wohnt ein Vater voll Erbarmen.O starker Muth, der mir den Geist beflügelt, Der Glaube ruft, die Kette sinkt dahin, Zum Thatenruhm ist mir das Thor entriegelt, Die Ehre winkt, die hohe Königin, Und stürmisch eilt und frei und ungezügelt Das rasche Herz zum köstlichen Gewinn; Nicht will ich feig den schönen Tag verträumen, Selbst meine Nacht soll noch mit Gold sich säumen.Nie soll das Recht dies freie Herz verlassen, Nie ihren Thron Gewalt in mir erbaun; Was Haß verdient, das will ich muthig hassen, Mit festem Blick dem Feind in's Auge schaun, Das Herrliche will ich voll Lie umfassen, Und wie auf Gott auf Menschenwerth vertraun, Will kämpfen für das ewge Ziel und leiden, Und ohne Schmerz, doch nicht vergessen, scheiden.So läßt das Herz von deinem Wink sich leiten, Aus Kampf wird Ruh und aus dem Dunkel Tag. Die Seele schwebt auf den gerührten Saiten, Wohin du rufst folgt sie gefesselt nach, Doch bandenlos wähnt sie umherzugleiten, Emporgeschnellt durch eignen Flügelschlag, Und aus sich selbst die wechselnden Gestalten Der Phantasie lebendig zu entfalten.Die Freude siegt! Ein lichter Rosenschleier Webt gaukelnd sich um's blaue Himmelszelt; Der Busen hebt im Drang der Lust sich freier, Im Morgenlicht schwimmt die verjüngte Welt, In jedem Blick glänzt ein verklärtes Feuer, Hell ist der Geist und hoch das Herz geschwellt, Und fortgerafft von stürmischem Entzücken Will an sein Herz der Mensch den Menschen drücken.Doch so wie ernst der Dämmrung Flügel schweben, Noch kränzt das Blau ein zarter Purpurschein, Still naht die Ruh, und Halm und Blüthe beben, Und säuselnd wogt bei ihrem Kuß der Hain; Fern schwimmt am Fels der Strahlen letztes Leben, Schon kettet sich der Träume bunter Reihn, Und drüben hebt im funkelnden Gewande Die duft'ge Nacht sich aus dem Schattenlande;So windet sich in deinen Zaubertönen Geweihter Ernst um der Entzückung Glanz; Begeisternd naht die Hoheit sich dem Schönen, Die Würde lenkt der Anmuth leisen Tanz; Den zarten Arm schlingt um die Lust das Sehnen, Der Wehmuth Thau glänzt in der Freude Kranz; Still wird das Herz, und in der heil'gen Ferne Schwebt vor dem Geist der Glanz der ew'gen Sterne.Gewaltiger! bei dir fühlt der Gedanke, Und sinnend denkt dein innerstes Gefühl; Was Schwache spornt, das wählst du dir zur Schranke: Wo Feige fliehn, da winkt dein hohes Ziel; Wie auch der Sinn der flücht'gen Menge wanke, Du lohnst dir selbst mit dem, was dir gefiel, Und nicht verletzt von ungeweihtem Spotte Nahst du auf kühner Bahn dich deinem Gotte.Hört ihr im Dom das Festgeläut erschallen Zum Himmel steigt der Andacht frommes Chor, Erschütternd tönt die Orgel durch die Hallen, Und gläubig schaut des Meister Blick empor, Und Alles ist rings auf die Knie gefallen, Und offen steht des Himmels goldnes Thor; Entsündigt schwingt vom heil'gen Klang der Saiten Sich Alles auf zu ew'gen Seligkeiten.Doch seinem Blick entstrahlt allmächt'ges Leben, Bewundernd fühlt sein Geist die eigne Macht; Gewaltiger rauscht der Begeistrung Schweben, Verklärter glänzt die Flamme durch die Nacht, Und rastlos ringt er fort mit kühnem Streben, Bis siegend er das Göttliche vollbracht, Und höher stets beginnt die Fluth zu schlagen, Im Sturm der Lust will fast sein Herz verzagen.Heil ihm, schon liegt das Irdische bezwungen; Hell strahlt die Kunst des trüben Flors beraubt; Wonach er rang, das hat er jetzt errungen, Weil er an Gott, weil er an sich geglaubt; Das Ideal hält bräutlich ihn umschlungen, Der Glaube flicht den Lorbeer ihm um's Haupt; Kühn strebt sein Geist das Dunkel zu verlassen; Wer Gott geschaut, den kann die Welt nicht fassen.Und sieh, da winkt, von goldnem Duft umwoben, Cäcilia mit leisem Harfenton; Was er geliebt das leitet ihn nach oben, Wofür er kämpfte beut ihm jetzt den Lohn; Schon ist sein Geist verklärt emporgehoben, Schon kniet er hin vor des Allmächt'gen Thron; Ein Strahl entsinkt sich um sein Haupt zu weben, Ein Engel kniet, und alle Himmel beben! Ich bin von aller Ruh geschieden Und trei umher auf wilder Fluth; An einem Ort nur find ich Frieden, Das ist der Ort, wo alles ruht. Und wenn die Wind' auch schaurig sausen, Und kalt der Regen niederfällt, Doch mag ich dort viel lieber hausen Als in der unbeständ'gen Welt.Denn wie die Träume spurlos schweben, Und einer schnell den andern treibt, Spielt mit sich selbst das irre Leben, Und jedes naht und keines bleibt. Nie will die falsche Hoffnung weichen, Nie mit der Hoffnung Furcht und Müh. Die Ewigstummen, Ewigbleichen, Verheißen und versagen nie.Nicht weck' ich sie mit meinen Schritten In ihrer dunklen Einsamkeit; Sie wissen nicht, was ich gelitten, Und keinen stört mein tiefes Leid. Dort kann die Seele freyer klagen Bei Jener, die ich treu geliebt; Nicht wird der kalte Stein mir sagen, Ach, daß auch sie mein Schmerz betrübt! Alles, wo ich weil' und gehe, Muß Verlangen mir erregen, Ewig ist von süßem Wehe Mir die volle Brust erfüllt, Und du kömmst auf allen Wegen Mir entgegen, Holdes Bild!Flieh' ich dich, so muß ich leiden; Leiden, wenn ich dich erblicke; Immer zwischen Sehn und Meiden Schwankt mein Herz im raschen Streit, Und mir naht, wohin ich blicke, Leid im Glücke, Glück im Leid.Wenn ich still auf Lieder sinne, Scheinst du hold mit mir zu scherzen, Und ich ruh' im Wahn der Minne Selig dann an deiner Brust. Flieh, o Traum, du bringst dem Herzen Lange Schmerzen, Kurze Lust!Wogend zwischen Freud' und Kummer Schwe ich, wie im Meer der Nachen, Und ich wünsche nun den Schlummer, Und zu wachen wünsch ich nun. Soll ich weinen, soll ich lachen? Soll ich wachen Oder ruhn?Wollt' ich aus dem Leben scheiden, Schwiegen wohl die wilden Triebe: Doch zu missen Lust und Leiden, Ist dem Herzen kein Gewinn. Sey du freundlich oder trübe, Süße Liebe, Nimm mich hin! Du nennst ein Räthsel, nennest verschlossen mich, Der Alles jüngst, was in der geheimsten Brust Ihm blühte, was im tiefsten Herzen Heilig sich spiegelte, dir gestanden?Du weißt es Alles, was ich dir sagen kann; In jedem Blick, in jedem gedämpften Laut, Im stummen Gram und in des Frohsinns Sonnigem Lächeln enthüllt mein Herz dir;Daß du allein ihm Leben und Liebe bist, Daß zart und innig jedes Gefühl in mir Dein Eigenthum ist, daß dein Blick nur Kraft in die Brust mir und Milde senkte.So weht belebend um das entkeimte Grün Mit duft'gem Flug des seligen Lenzes Hauch, So gaukelt freundlich in der Quelle Rieselndem Silber der Rose Bildniß.Und ach, doch kann dein heiliger, zarter Sinn Worin die fremde Thräne so leicht den Thau Des weichen Mitleids weckt, doch kannst du So mich mit bitterem Argwohn kränken?Ach, still und kindlich trug ich die sel'ge Lust Im keuschen Herzen, betete nur zu dir, Und dir nur dankt' ich, wenn die Schönheit, Wenn mich ein großes Gefühl emporhob.Mit heil'gem Schweigen ehrt' ich das Göttliche, Das mir genaht war, wähnte das süße Glück, Den Traum des Himmels zu verscheuchen, Wenn ich mit irdischem Laut ihn grüßte!Der Sitz, wo du einst ruhtest, der Wiese Pfad, Den du gewandelt, war mir ein Heiligthum; Nie wagt' ich deines Schleiers Saum nur Leise mit bebender Hand zu fassen.Wer ist's, der mächtig aus der Ermattung Schlaf Mein Herz emporrief, welcher mich selbst mir gab, Daß kühn ich in den hohen Kreis der Edleren treten und stolz gestehn darf:Nehmt, ich verdien' es, nehmet den Euern auf, Der euch zur Seite kämpfen und siegen will, Der Haß dem Unrecht, der dem Schönen Liebe, der Treue dem Recht geschworen!Ach, was beginnst du? Willst du dein eignes Werk, Das Werk zerstören, welches ein lichter Strahl In jenem goldnen Kranze sein wird, Welcher im Himmel dich einst umleuchtet?Vertraue dem, was tief in die Seele mir Du selbst geprägt hast, glau an die eigne Macht! Ach, wenn du zweifelst, muß ich dann nicht Selbst an dem eigenen Herzen zweifeln?Zürnst du vielleicht, daß ewiger Frohsinn mir Die Stirn bekränze, daß ich mit kälterm Sinn Nur in des Glückes lichtem Schimmer Wandelte, nie der Empfindung Thräne,Des tiefern Herzens lindernden Thau geweint, Die zarte Thräne, welche den düstern Gram Zum Engel umschafft, der in Wehmuth Göttlicher wird und des Himmels werther?Ach, oft verkündet Lächeln den stummen Gram, In heitern Schein hüllt oft sich ein blutend Herz, Und in der goldbesäumten Wolke Lauschte verderblich ein schwarzer Sturm oft.Gleich Aeolsharfen regen, vom geistgen Hauch Geküßt, der Rührung leisere Saiten sich; Nicht mag mit Worten ich's entweihen, Was mir die göttliche Stimme kündet.Der Spott nur fühlt sich heimisch im leeren Traum Der dunklen Erde: aber verlassen schließt Empfindung sich ins tiefre Herz und Blickt zu den Sternen und schweigt und lächelt.So birgt der Kelch der nächtlichen Blume sich Der Gluth des Tages, nur in der Dämmerung Entfaltet scheinlos sie den Kelch: doch Woget in reinerem Duft die Nacht rings.Keusch sey des Herzens heiliges Zartgefühl Und gebe nie dem Hohne der Welt sich hin; Nur blenden kann des höhern Lichtes Flamme den Thoren, doch nicht ihm leuchten.O gieb ein Blümchen, wenn du nicht reden darfst, Gieb deines Lächelns flüchtigsten Sonnenstrahl, Den stillsten Blick mir nur zum Pfande, Daß du mein Inneres ganz errathen. Die Sehnsucht schwand mit ihren weichen Träumen, Schon ist des Lenzes frühster Kuß verglüht, Ein kräftiger Geschlecht beginnt zu keimen, Der zarten Kindheit frisches Bild verblüht. Nur wenn erwacht in's jugendliche Leben Die duft'ge Welt den blühnden Busen taucht, kann ahnungsvoll der reine Kelch sich heben, Woraus das Wehn der geist'gen Liebe haucht.Drum wollten wir noch einmal dich begrüßen, Eh schwüle Gluth die Silberwang' uns trübt; O denke du, wenn andre Blumen sprießen, Noch oft an uns, die zärtlich dich geliebt. Noch lebt's und keimt's auf üppigem Gefilde, Und Neues beut dir stets der Augenblick: Doch fruchtlos ruft die früh'sten Traumgebilde Das weiche Herz verlangend sich zurück.Gern wären wir mit heiterm Wort gekommen Und hätten freundlich gern mit dir gekos't: Doch ach, der Schein kann nie dem Herzen frommen, Und Schmerz nur ist des Schmerzes einz'ger Trost. Doch wirst du einst nicht selber zu uns sagen, Wenn unserm Kelch der letzte Duft entflieht: Welkt, Blümlein, welkt, ich will euch nicht beklagen, Ihr habt ja schön, wenn auch nur kurz, geblüht. Rosse wiehern, Waffen blinken, Deutschlands Rächer sind genaht, Und die bunten Fahnen winken Zu des Ruhmes goldnem Pfad. Soll ich stets dem Kummer dienen, Sehnsuchtsvoll und hoffnungslos? Sieh, das Ziel ist schön und groß; Nimmer blüht die That des Kühnen In der Ruhe trägem Schooß.Laß mich ziehn, wohin das Mahnen Meines Busens mir gebeut; Friedenspalmen sind die Fahnen, Und zum Schlummer ruft der Streit. Meine Freunde sind gefallen Durch der Feinde blut'ges Schwert, Und mein Herz blieb unerhört, Und das Leben hat von allen Wünschen keinen mir gewährt.Rauher Herbst, du wehst so schaurig Um der Blüthen ödes Grab, Deine Wolken hängen traurig Auf die dunkle Welt herab! Send', o Krieg, aus ehrnem Schlunde Deine Flammen durchs Gefild, Wirble, Trommel, hell und wild, Daß das kranke Herz gesunde Durch des Lebens rasches Bild.Doch nicht sey's ein dumpfes Zürnen, Das zur fremden Bahn mich drängt; Friede sey mit den Gestirnen, Die mein feindlich Loos gelenkt. Freyer Wille ziemt dem Streiter, Den das Vaterland gewann, Und es schließt der deutsche Mann Ruhig, unbetäubt und heiter Sich dem schönen Bündniß an.Laß uns scheiden! Sprich, was frommen Herz und Leben, stets entzweyt? Ach, der Herbst ist längst gekommen, Und noch währt des Lenzes Leid. Laß uns still und freundlich scheiden, Bis uns schönre Sonnen glühn; Alles ha ich dir verziehn, Denn du hast für irdsche Leiden Ew'ge Schätze mir verliehn.Friedlich will ich mich dir nahen, Deinen Segen zu erflehn, Will dein letztes Wort empfahen, Deinen Blick noch einmal sehn. O nur Für des Herzens wilden Streit, Für der Zukunft langes Leid, Und nicht länger will ich weinen Um geträumte Seligkeit!Laß mich ziehn! Wie darfst du klagen, Wenn ich selbst mit starkem Sinn Muthig bin, dir zu entsagen, Werth dich zu besitzen bin? Jedes Band will ich vernichten, Das mich fesselnd noch umgiebt. Früher, als ich dich geliebt, Hat das Vaterland die Pflichten Treuer Lie an mir geübt.Lebe wohl! Ich scheide nimmer; Jedes mildgewährte Pfand, Jeder heilgen Stunde Schimmer Folgt mir nach in's ferne Land. Lebe wohl, du Zarte, Reine! Ewig lebt dein holdes Bild Mir im Busen, still und mild; Aber du, vergiß das meine, Wenn mit Schmerz es dich erfüllt.O sey glücklich und entsage, Großes Herz, dem stillen Gram! Was das Leben gab, ertrage Und verschmerze, was es nahm. Ohne Sorge laß mich scheiden; Freudig sey das Herz und licht, Denn mich ruft die heil'ge Pflicht! Willig trag' ich meine Leiden: Doch die deinen trüg' ich nicht.Fest will ich im Streite stehen, Kühn des Feindes droh'nder Macht Und dem Tod entgegensehen, Denn für dich auch gilt die Schlacht. Doch wenn laut das Kampfgefilde Von des Mordes Jauchzen tönt, Und der Schmerz verzweifelnd stöhnt, O dann sey durch dich, du Milde, Herz und Leben ausgesöhnt.Sieh, der Leu hat sich erhoben, Und der feige Tiger zagt! Keiner soll den Schwachen loben, Der nicht Blut und Leben wagt. Liebe flicht uns Siegeskränze, Wenn das große Werk vollbracht, Und wem keine Liebe lacht, Den erfreun des Ruhmes Lenze In des Lebens langer Nacht.Wenn ich falle – o dann trübe Keine Thräne dein Gesicht! Reich belohnt ist meine Liebe, Und mein Schatten zürnt dir nicht. Sie, die Heilige, die Hehre, Die den Himmel längst errang, Beut dem Freunde gern den Dank, Der für Vaterland und Ehre Und für Recht und Liebe sank. Wo die Minne herrscht in dem holden Gebiet, Die schönste der Königinnen, Wo nimmer das singende Vöglein flieht, Wo ewig der duftende Frühling blüht, Und die Bächlein nimmer verrinnen: Dort wohnt' ich im hellen, lustigen Hain Und diente der Stolzen mit langer Pein Jahr aus, Jahr ein, Und konnte sie nimmer gewinnen.Da wand ich erzürnt von der Kette mich los Und dachte sie ewig zu meiden. Und ich barg mich tief in des Waldes Schooß Und warf mich seufzend in's duftige Moos Und rief im heimlichen Leiden: O Hain, wie spielet das Vöglein hier So still und friedlich im grünen Revier! Sprich, wird auch mir Dein Schatten wohl Ruhe bescheiden?Und säuselnd bebte der weite Hain Und sprach mit kühligem Wehen: Tief hüll' ich in dämm'rige Lauben dich ein; Nicht sollst du mir ferner in zögernder Pein Vor dem Blicke der Strengen vergehen. – O Hain, du tröstest mit schlimmem Rath; Leicht findet ihr Bild durch die Nacht den Pfad. Wer ihr genaht, Muß immer und immer sie sehen!Und ich klomm in dem finsteren Wald empor, Wo wilder die Berge sich heben; Da brauste mit Macht aus dem Felsenthor Lautwogend ein sprudelnder Strom hervor, Der sollte die Kunde mir geben: O Strom, du rauschest so wild vorbei Und trägst vor Klippen und Sturm nicht Scheu; Gern zög' ich frey Und muthig, wie du, durch das Leben!Und aufwärts schallt' es mit dumpfem Gebraus, Wie die Wellen sich heben und senken: Weit roll' ich in's nebliche Meer hinaus; Wo das Schweigen wohnt in dem kühlen Haus, Soll nichts dich erfreun und dich kränken. – O Strom, nicht lockst du mich niederwärts, Denn ha ich im Leben auch Noth und Schmerz, Stets will mein Herz An die minnige Freundin gedenken!Und als sich in Nacht das Gebirge gehüllt, Da tobte der Sturm in den Eichen, Und er schwang durch den Himmel sich rasch und wild, Und flüchtig begann manch Wolkengebild, Vor dem Monde vorüberzustreichen. Und ich rief empor in die sausende Jagd: O Sturm, du spielest mit Licht und Nacht; Wohl hast du Macht, Mir vom Herzen die Wolken zu scheuchen!Da ließen aus kämpfendem Windesgestöhn Dumpfschallend die Worte sich hören: Ich will dich betäuben mit lustigem Wehn, Will mächtig dich tragen durch Thal und Höhn Zu fernen Ländern und Meeren. – O Sturm, schon hab ich ja Leides genug; Was frommt es noch, hastig auf wechselndem Flug Durch wüsten Trug Mir das sinnige Herz zu bethören?Und sieh, da lachte der Morgenschein An der Felsen umnachteten Zinnen, Und ich sah tief unten den lustigen Hain, Wo ich diente der Stolzen mit langer Pein Und konnte sie nimmer gewinnen. Dort war es so fröhlich von Klang und Glanz, Und es schwebte so lieblich ein festlicher Kranz Im bunten Tanz Und die Königin mitten darinnen.Da schwand in dem Herzen mir Will' und Wahl, Mich ergriff ein gewaltiges Sehnen, Und ich dachte nicht ferner an meine Qual Und zog von neuem ins lustige Thal, Zu dienen der Stolzen und Schönen. O Minne, wie ward dir die Macht zu Theil! Wen tief verletzte dein goldener Pfeil, Der hat kein Heil Als in deinen Schmerzen und Thränen! O sonderbares Loos des Bürgers dieser Welt! Bald wildem Grame hingegeben, Bald durch sein innres Glück den Göttern beigesellt, Dreht sich im wilden Kampf sein unruhvolles Leben. Ein jedes Wesen flieht den Feind; Mit wilden Löwen wird das Lamm sich nie verbinden; Nur in des Menschen Busen finden Sich Schmerz und Freude eng vereint. Wer ist's, der von sich rühmen möchte, Daß nie der Gram sein Inneres durchwühlt? Und wen verfolgte so des Schicksals starke Rechte, Daß er den Sonnenschein des Glückes nie gefühlt? Doch sollen wir uns mit dem Glück entzweyen, Weil es so wunderbar das Feindliche gepaart, Daß wir nach herbem Schmerz der Wonn' uns süßer freuen, Und daß durch Lust die Unlust milder ward? Darum getrost! Wenn auch, verscheucht von tausend Qualen, Sich Glau und Hoffnung schon verlor, So steigen endlich doch des Glückes heitre Strahlen An unserm Horizont empor. Froh müssen wir uns in das Loos ergeben, Das wandelbar uns aus der Urne siel; Wir sind nicht bloß des Schicksals blindes Spiel, Ein höhres Wesen lenkt mit weiser Hand das Leben; Kein Unmuth fruchtet hier, kein eitles Widerstreben; Es führt uns dunkel oft, doch sicher stets an's Ziel.Mit Blicken, voll von Hoffnung und von Freude, Mit Wangen, die der Liebe Purpur malt, Naht Psyche jetzt dem Thron. Sie wähnt die Schuld bezahlt, Die Gläubige, sie traut Cytherens Eide, Und hält die Schadenlust, die Cypris Blick entstrahlt, Für der Verzeihung Pfand. Doch wehe, wie erschrocken Bebt sie zurück, wie plötzlich stocken Die Pulse ihr, als so die Göttin spricht: Du hast die That vollbracht, die ich dir aufgetragen. Allein durch eigne Kraft? Ich glau es wahrlich nicht. Verdient es der, daß er die Palme bricht, Dem ohne Müh ein Gott mit schnellerm Flug den Wagen Beschwingt, für den ein Gott mit starker Rechte sicht? Drum hoffe nicht, daß dir Verzeihung werde, Bevor du nicht noch Eins vollbracht. Geh hin, wo tief, im dunkeln Schooß der Erde, Der finstre Hades wohnt, in nie erhellter Nacht. Und wenn du dann des Styr Gewässer überschritten, Wenn du den Cerberus in Schlummer eingesenkt, Befehl ich dir, Persefone zu bitten, Daß sie ein Teilchen mir von ihren Reizen schenkt. Schwer ist die That, doch hast du sie vollzogen, Ich schwör' es bei den heil'gen Wogen Des Tartarus, dann sey mein Zorn gedämpft! Dann hast du meine Gunst und meinen Sohn erkämpft.Dem Wandrer gleich, der in der Wüste Sande Von Durst zu Boden fast gedrückt, Jetzt an des Horizontes Rande Ein schimmerndes Gedüft, dem Wasser gleich, erblickt, Entzückt dem Scheine folgt, der immer mehr entschwindet, Und ach! zuletzt nur Nebelstreifen findet, Ihm gleich verzweifelte jetzt Psychens armes Herz. Getäuschter Hoffnung herbe Qualen Sind bitterer, als hoffnungsloser Schmerz. Erträumtes Glück ist nie mit Golde zu bezahlen, Mit keinem Königreich, nicht mit der ganzen Welt. Wo ist der Fürst, dem nie der Schmerz den Busen schwellt? Allein der Hoffnung Traum, er gleicht den heitern Strahlen Des Diamant's, den nie der kleinste Fleck entstellt. Dem Maler gleich, der aus verschiednen Auen Die schönsten Theile wählt; dort einen stillen Hain, Hier einen See und dort umranketes Gestein, Dort ein Gebirg, um das der Wolken Nebel grauen, Und so der Landschaft reizend Bild Mit allem, was sein Blick nur Schönes sah, erfüllt: So sucht die Hoffnung auch zu ihren Schildereyen Die schönsten Farben nur hervor, Und alle Gruppen, die das holde Bild entweihen, Verhüllt sie uns mit ihrem Zauberflor. Was glich dem Schmerze nur, der Psychens Brust durchbebte, Als jetzt der milde Schleyer schwand, Und, statt der grünen Flur, sie öden tiefen Sand Und wildes Moor, um das ein gift'ger Nebel schwebte, Statt klarer Silberquellen fand. Wie fern war noch das Ziel, zu dem sie sehnend strebte, Wie rauh die Wüste nicht, durch die der Pfad sich wand! Ach, durch der Schatten düstres Land Ging jetzt der Weg zu ihrem Glücke! Und welches Gottes starke Hand Führt sie aus jener Kluft zurücke, Die von des Tages Licht auf ewig uns verbannt? Doch warum zögr' ich noch? Was frommt das öde Leben? So ruft Psycharion. Im Tode flieht das Leid; Wo keine Sorgen mehr den Busen stürmisch heben; Da nur ist Ruh, da nur ist Seligkeit! Hinab, hinab, die Palme zu erstreben, Die mir nach bangem Kampf die süße Ruhe beut! So ruft sie aus und eilt durch Wald und Thal zum Strande. Dort steht ein Kahn, das Segel hoch geschwellt, Sie tritt hinein, und rasch vom Ufer fort geschnellt, Entflieht er pfeilgeschwind dem Lande.Rasch eilt das Schiff. Schon zeigt kein Land sich mehr; Der Blick sieht nichts als bunte Luftgefilde, Und ringsum braust hoch auf das ungeheure Meer. Nur schaun zuweilen noch, wie zarte Duftgefilde, Zerstreute Inselgruppen her. Jetzt fliehn erst Asiens, dann Kreta's holde Auen Dem Blick vorbei, und bald zeigt Griechenland, Das, dem Gewölke gleich, des Morgens Düft' umgrauen, Am Horizont des Meers den segenreichen Strand. Schon sind umschifft Cythera's duft'ge Wälder; Messeniens fruchtbare Felder Entziehn dem Meere schon den flachen Uferrand; Jetzt thürmen Elis steile Höhen Sich am Gestad' empor; Achaja's Spitze blickt Ein Weilchen jetzt daher, und rasche Winde wehen Das Schiff von Samos Strand, mit holdem Grün geschmückt; Nun läßt sich schon das Felseneiland schauen, Wo einst die göttliche der Frauen Der Freyer Uebermuth mit frommer List bestrickt. An Akarnaniens Gestad mit Windesschnelle Flieht jetzt das Schiff vorbei, Epirus Ufer nahn, Und rasch hinweggewälzt von hoher Meereswelle, Naht sich dem Hafen jetzt der leichtbeschwingte Kahn.In eine Felsenbucht, vom hohen Wald umsäuselt, Wo außerhalb das Meer sich thürmt, hoch am Gestein, Doch innen friedlich sich die stille Welle kräuselt, Führt jetzt der Kahn Psycharion hinein. Sie steigt an's Land. Ein dunkler Fichtenhain Empfängt gastfreundlich sie in seine kühlen Schatten, Und sanftes Moos, vom klaren Quell erfrischt, Mit Majoran und Weilchen untermischt, Schenkt die gesehnte Ruh der Matten. Ein süßer Schlaf, aus gold'nen Höhn gesandt, Senkt sich, mit freundlichem Gefieder Auf ihre müden Augenlider Und leitet ihren Geist in holder Träume Land. Sie wähnt, es steh', umhüllt von bunten Regenbogen, Der Liebe Gott vor ihrem Blick. Voll Scham und süßer Angst bebt sie erstaunt zurück, Doch, mächtig von ihm angezogen, Naht sie sich wiederum. Sein Blick ist sanft und mild, Kein Vorwurf schaut aus seinen Zügen; Nur zarte Schwermuthswölkchen fliegen Um seine Stirn. Mit Thränen füllt Sein Auge sich, als er die Hold' erblicket. Psycharion, so ruft er wehmuthsvoll, Unglückliche, erkennst du mich noch wohl? Er ist dahin, mein Traum, der einst mein Herz beglücket, Schon lange blüht die Freude mir nicht mehr; Und ach, doch fällt es stets so schwer, Dem zu entfliehn, was einst das Herz entzücket! Rauh ist der Prüfung Pfad, zu der dich Cypris schicket, Drum komm' ich dir zu helfen her. Nimm diesen Ring. Mit zaubrischem Gesange Hat Hekate ihn einst geweiht, Und jeder Sterbliche ist unsichtbar, so lange Er ihn am Finger hegt mit strenger Sorgsamkeit. Nimm ihn und geh, das Große zu vollführen, Und wohl uns, wenn dein Flehn den untern Zeus bewegt; Dann kann ich, holde Braut, dich nimmer mehr verlieren; Dann fesselt ewig uns der holden Liebe Band.So rief der Liebesgott und schwand. Dem Wanderer, dem auf verirrten Wegen, Wenn über ihm ein wilder Sturm erwacht, Am Horizont ein blaues Wölkchen lacht, Das ihn schon fröhlich hoffen macht, Das Wetter werde bald sich legen, Doch schnell entschwindet es, und fürchterlicher kracht Des Donners Wuth mit zehnfach stärkern Schlägen, Und schmetternd rauscht der winterliche Regen Herab durch die gespensterschwangre Nacht, Ihm glich Psycharion, als sie vom Schlaf erwacht. So hat mich nur ein süßer Wahn betrogen? Rief sie bekümmert aus, als sie allein sich fand. Ach wallt' ich ewig doch an holder Träume Hand! Des Lebens Aether ist mit Wolken stets umzogen, Und nur im Traume blüht der Wonne Vaterland. Sie senkt den trüben Blick; doch schnell mit neuem Leben Schaut sie empor, sie glaubt ihr Auge trügt, Denn sieh, an ihren Finger schmiegt Das gold'ne Kleinod sich, das Amor ihr gegeben. O Wonne! ruft sie aus, so war es denn kein Wahn? So ist mein Bild noch nicht aus seiner Brust entschwunden? Er liebt mich noch? O seligste der Stunden! Jetzt wandl' ich ruhig fort die fürchterliche Bahn. Bald werd' ich schön verklärt an seiner Seite schweben, Bald froh mit ihm der Götterwelt mich nahn. Euch Schatten segn' ich jetzt, die bald mich trü umfahn, Denn aus des Todes Schooß entkeimt mein schönres Leben.So ruft sie aus, und wandelt kühn Den unbetretnen Pfad. Bald hemmet eine Klippe, Bald eines Stromes Lauf, bald dornigtes Gestrippe Die matten Füße, bald umziehn Die öden Felder steile Höhen; Nichts schreckt sie ab. Doch jetzt entschwindet alles Grün Der durstgen Au; nichts ist als Sand zu sehen, Und schwüle, gift'ge Lüfte wehen Verderben auf die Flur. Die Haine stehn verbrannt, Fremd scheint der Himmel hier, roth glimmt der Sonne Feuer Und Acherons umschilfter Weiher Wirft seine schwarze Fluth lauttönend an den Strand. Am Bord des Sees erhebt hochauf in finstre Lüfte Ein kahler Fels sein ungeheures Haupt. Kein Eppig, keine Rank' umlaubt Mit kargem Schmuck den Schlund der schaudervollen Klüfte, Die gähnend ihn umziehn. Dem Land des Todes nah, Scheint ihm das Leben fremd. In eine hohe Pforte, Von ew'ger Nacht bewohnt, stürzt sich des Sees Fluth Hinab zu jenem dunklen Orte, Wo alle Freude schweigt und aller Kummer ruht. Psycharion betritt mit fürchterlichem Zagen Den schmalen Pfad, an dem der Strom sich nieder rollt. So soll sie jetzt dem süßen Licht entsagen? Zwar viel hat sie im Leben schon ertragen, Und ach, doch lächelt ihr das Leben noch so hold! Doch nur getrost! Was sollte der nicht wagen, Der nichts mehr zu verlieren hat? Hinab, hinab den fürchterlichen Pfad! Giebt Amor dir nicht freundlich das Geleite? Schwebt Lie und Hoffnung dir nicht lächelnd an der Seite? Reißt deine Sehnsucht dich nicht hin zur raschen That? Der Kämpfer strebt nach Sieg und Ruhm im Streite, Doch nie ward Sieg und Ruhm noch ohne Schweiß erreicht; Doch wenn der Liebe Hand das Schwert des Helden weihte, Wie wird ihm dann der Sieg und wie der Tod nicht leicht? Die Liebe überschifft des Meeres tiefe Gründe, Die Liebe trotzt der Elemente Macht, Sie kämpft und siegt in wilder Männerschlacht, Sie bahnt sich einen Weg durch nie betretne Schlünde, Und taucht sich froh ins enge Reich der Nacht. So ruft sie aus, und geht, halb muthig, halb mit Zittern, Dem Strome nach, der gleich entfernten Ungewittern Dumpfmurmelnd braust und lacht. Ein jeder leise Tritt Scheint den benetzten Grund elektrisch zu erschüttern, Und ringsum bebt die Fluth, die Wände beben mit. Umhüllt von dicht gewebten Schatten, Hört sie nur noch der Wogen dumpf Gebraus. Doch plötzlich dehnet sich ein weiter Himmel aus, An dem sich Nacht und Tag, in sich verfließend, gatten. Ein Dunkel herrschet hier, kein Licht. Der schauerlichen Dämmrung Schleyer Durchglimmert ein bewegtes Feuer, Dem es an Glanz und Helligkeit gebricht. Psycharion erbebt. So bist du denn im Lande, Das Keinem je die Wiederkehr vergönnt, Wo der Vernichtung Hand des Lebens schönste Bande Zerreißt und Herz vom Herzen trennt; Wo ohne Gram und ohne Klage In langen Schlaf der müde Pilger sinkt, Indeß mit nassem Blick am düstern Sarkophage Um den entflohnen Freund der Freund die Hände ringt. So bist du denn in diesen öden Weiten, Wo Schatten nur die Dämmerung durchgleiten, Die einzig Lebende! Gedanke voller Graus! Hier schlägt kein Herz dir liebevoll entgegen, Die bleichen Wesen fliehn auf nachtumhüllten Wegen, Und keines hält den Blick des Lebens aus. So denket sie, und unbegränztes Bangen Ergreift die Zögernde. Doch schnell ermannt sie sich, Sie schreitet fort. Schon rennen fürchterlich Mit blassen, eingefallnen Wangen, Die faltenreiche Stirn umzischt von gelben Schlangen, Und das zerstörte Kleid mit schwarzem Blut befleckt, Die Furien heran. Rings grinsen Ungeheuer, Und Natternbrut, im Orkus ausgeheckt, Versperret jeden Pfad. Bewehrt mit regem Feuer, Streift dort Chimera her und, tief im Sumpf versteckt, Zischt Lerna's Drache dort, von jedem Fuß gemieden. Harpyen flattern hier, dort grause Stymphaliden, Dort ruht das Ungethüm, das Perseus hingestreckt. Doch seht, schon naht sie sich den Wogen Des schwarzen Styr. Der graue Fährmann weilt Am Strand, auf's Ruder hingebogen, Bis sich der Nachen füllt. Mit leisen Schritten eilt Psycharion herzu und, jedem Blick verschleyert, Betritt sie kühn das Schiff. Schon flieht das Land zurück, Und langsam jetzt und schwer durchsteuert Das morsche Boot die Fluth. Noch einen nassen Blick Wirft Psyche wehmuthsvoll zum fliehnden Uferrande, Und schauet stumm und starr dann auf die Fluth hinab. Du siehst das Leben fliehn und eilest in dein Grab! Raunt ihr die Furcht in's Ohr; doch schnell zum süßen Pfande, Das Amor ihr geschenkt, blickt sie ermuntert hin, Und Rosen blüh'n im düstern Schattenlande, Und heitrer wird der tiefgebeugte Sinn. Jetzt naht der Kahn des Orkus düsterm Strande, Und leise, wie ein West um junge Blumen hüpft, Die seinen Ruß kaum fühlen, schlüpft Psycharion heraus. Mit grimmiger Gebehrde, Das Schlangenhaar gesträubt, die Zähne scharf gewetzt, Springt Cerberus hervor. Wild peitscht sein Schweif die Erde. Die weiten Rachen sind mit schwarzem Blut benetzt. Laut brüllt er auf. Beim schrecklichen Geheule Erbebt der Grund, und lang' hallt Echo es zurück. Psycharion erblaßt, sie wendet ihren Blick Hinweg, und flieht in rascher Eile Dem Ungethüm vorbei. Und sieh, aus Marmor hebt Sich jetzt ein Dom hoch in die schwarzen Lüfte, Von keiner Kunst geschmückt, von keinem Reiz belebt. Einfach und groß, so wie Aegyptens Königsgrüfte, Ragt er empor. Ein ew'ges Schweigen schwebt, Die Flügel weit gespannt, um seine düstern Zinnen, Und jeder Ton, der hier dem Mund entbebt, Scheint lautlos und gedämpft zum Flüstern zu zerrinnen. Zwey Sphynre sind dem Thor als Hüter zugesellt; Sie ruhn bewegungslos; nur ihrer Augen Blitze Sind ihres Lebens Pfand. Den Busen bang geschwellt, Naht Psyche jetzt des Hades ödem Sitze. Sie tritt hinein, und auf erhabnem Thron Sitzt hier an seiner Gattin Seite Der Gott, den nie der Schmerz, nie süße Lust erfreute, Saturnus ew'ger ernster Sohn. Wild ist des Gottes Blick. Auf seinen Augenbraunen Ruht sinnend düstre Majestät. Die Schöne beugt die Knie und dreht Den Ring vom Finger ab und Staunen Ergreift des Gottes Herz. Wer bist du, ruft er aus, (Und wie entfernter Donner tönet Der Stimme Laut) die bis in Hades düstres Haus, Zu dem noch niemals sich ein Sterblicher gesehnet, Dich unsichtbar genaht? O Gott, Erhabner, spricht Psycharion, nicht frevlendes Gelüste, Nein, eine stärkre Macht und eine höh're Pflicht Zwang mich herab zu des Kocytus Küste. Drum zürne, Mächtiger, der armen Psyche nicht. An deine Gattin hat Cythere mich gesendet. O wenn dein Herz das süße Mitleid kennt, So sprich ihr zu, daß sie zu reden mir vergönnt, Daß sich ihr Blick nicht zornig von mir wendet, Von mir, die Glück und Leben von ihr fleht! So ruft sie zitternd aus, und geht Gebeugt hinzu, und wirft sich nieder, Küßt demuthsvoll des Herrschers hohen Thron, Hebt schmachtend dann die holden Augen wieder, Und flüstert, flehnden Blicks, mit sanftgedämpftem Ton:Persephone, vom Schicksal herbeschieden, Erschein' ich scheu vor dir mit demuthsvollem Blick. In deiner Hand ruht meines Herzens Frieden, Ruht mein Verderben und mein Glück. Nicht wagt' ich es, vor deinen Thron zu treten, Wenn höh're Macht mich nicht zum Orkus hergeschickt. Darum erhöre mich! Mit schüchternen Gebeten Liegt Amors Braut vor dir im Staube hergebückt. Ach einst erblickt' ich schönre, beßre Tage, Mit Rosen kränzte sie der Liebe Zauberhand; Doch jetzt verdammt zum Gram, verdammt zu ew'ger Klage, Such' ich nach Trost im düstern Schattenland. Du kannst ihn mir verleihn! O rette, Göttin, wehre Dem wilden Gram, der nie in meinem Busen schweigt. Zwar Großes ist's, was ich von dir begehre, Doch milden Herzen wird das größte Opfer leicht. Von deinen Reizen wünscht Cythere Ein Theilchen sich; wenn sie den Wunsch erreicht, Dann ruh' ich froh, umfaßt vom Arm des holden Gatten. Allein gewährst du mir die bange Bitte nicht, Dann kehr' ich nimmer heim, im Reich der düstern Schatten Blei ich zurück, auf ewig fern vom Licht. O hast du je der Liebe Glück empfunden, Hat je ihr süßer Hauch im Busen dir geweht, Sind jemals dir die rosenfarbnen Stunden Schnell wie ein Morgentraum im süßen Rausch entschwunden, So horche mild auf mein Gebet. Und hast du je die Qual der Trennung fühlen müssen, Hast du umsonst nach Rettung je gespäht, Sind jemals unter süßen Küssen Der Gatte, der Geliebte, dir entrissen, So horche mild auf mein Gebet. Bei Luna's gold'ner Flur, bei deiner Mutter Schmerzen, Bei den Gespielen, die das Haar dir einst bekränzt, Bei deinem Thron, bei deines Gatten Herzen, Bei jenem Strome, der dein düstres Reich begränzt, Beschwör' ich dich, erfülle mild mein Flehen! Laß mich nicht rettungslos von deinen Füßen gehen!So spricht Psycharion, und schaut empor, und schweigt. Die Göttin fühlt ihr Herz von Mitleid sanft erschüttert, Und selbst die harte Brust des Gatten wird erweicht. O Wunder, eine Thräne zittert In seinem Aug', und huldvoll neigt Den Scepter er herab. Die hehre Göttin reicht Bedauernd ihre Hand der Armen Und spricht: Ermuntre dich, des Schicksals Zorn entweicht. Den sinstern Hades selbst ergreift Erbarmen, Drum sey auch mir Cytherens Bitte leicht. So ruft sie tröstend aus und steigt Vom Thron herab und füllet eine Flasche Mit ihrem Reiz und giebt sie Psychen hin. Geh, sag' deine Herrscherin, Wenn sie ihr Angesicht mit diesem Balsam wasche, Dann sey sie doppelt schön. Doch, daß dein kühner Sinn Von diesem Zaubertrank nicht selbst zu kosten suche! Denn schnell, wenn deine Hand das heil'ge Siegel bricht, Stirbst du dahin, erreicht von Proserpinens Fluche; Schaust nie den Gatten dann, und nie das süße Licht.So wie dem Schiffer ist, dem wilder Stürme Wehen Den Kahn zerschmetterte, und der ein Brett erreicht, Auf dem er hofft dem Tode zu entgehen; Schon kann sein Blick das ferne Ufer sehen, Schon naht er sich, doch plötzlich steigt Ein Wogenberg empor; er kömmt mit Pfeilesschnelle; Schon sieht der Zagende sich an des Todes Schwelle; Verzweifelnd läßt er schon das Brett, das er umspannt; Jetzt naht sie sich, sie packt ihn wild, die Welle; Hoch hebt sie ihn empor und schleudert ihn an's – Land; So war der Holden jetzt. Vergessen und vergeben Ist alle Schuld. Im lichten Morgenglanz Sieht sie die Zukunft jetzt vor ihren Blicken schweben. Sie fühlt in ihrer Brust ein ätherreines Leben, Und reizend winkt der Liebe Myrtenkranz. Sie fühlt ihr Herz von Wehmuth überfließen, Küßt sprachlos und gerührt Persephonens Gewand, Wirft demuthsvoll dem Herrscher sich zu Füßen, Und schnell enteilet sie dem düstern Schattenland. Doch wer beschreibt der Seligen Entzücken, Als ihr zuerst das Licht der Sonne wieder strahlt! Sie irrt umher mit trunknen Blicken, Und alles scheint ihr neu. Mit reinerm Purpur malt Die Rose sich, gelinder wehn die Weste, Mit frischerm Laub kränzt sich der grüne Hain, Ein weichrer Teppich scheint die Quellen zu umziehn, Und ringsum die Natur, wie aufgeschmückt zum Feste, In schönrer Lebenskraft zu blühn. Sie lagert sich in dunkle Schatten, Und athmet tief mit süßer Lust Der Lüfte milden Hauch in ihre warme Brust. Sie denkt an's Wiedersehn, denkt an den holden Gatten. Allein ein Zweifel zuckt ihr plötzlich durch den Sinn. Wird Amor immer auch mir seine Liebe schenken, Mir, die ich nur ein Erden-Mädchen bin? Ach könnt' er noch einmal durch seine Flucht mich kränken, Ich trüg' es nicht; dem Tode sänk' ich hin. Wie schwach ist doch mein Reiz, mit jenem Reiz verglichen, Der eine Ewigkeit aus Götterwangen blüht! Bald ist das Braun des weichen Haars verblichen, Bald hat dies Auge ausgeglüht; Doch jene strahlen fort in immer frischem Glanze, Umwunden von der ew'gen Jugend Kranze, Ist keine, die den Schnee des fernen Alters sieht. Doch wie? ha ich den Balsam nicht in Händen, Der ewig jung und ewig reizend schafft? Ein Tröpfchen nur braucht ich der Flasche zu entwenden, Nie würd' ich alt und nie vom Tode hingerafft. Doch hat Persephone es mir nicht streng verboten? Droht mir ihr Fluch beim Ungehorsam nicht? Ach, jene herrscht im fernen Reich der Todten. Wer sieht's, wenn meine Hand das schwache Siegel bricht? So schwankt sie zwischen Lie und Pflicht. Doch ach! in solchem Kampf, wann siegt die Liebe nicht? Sie zweifelt, bebt; doch schnell, mit festem Willen, Bricht frevelnd sie das Siegel jetzt. Ach schon bereut sie es, daß sie es kühn verletzt; Die Flasche raucht, und schwarze Düfte füllen Die reine Luft ringsum, sie hüllen In giftgen Dampf die arme Frevlerin; Und ach! so nah dem schwererkämpften Ziele, Sinkt Psyche, halb erstickt, im ängstenden Gefühle; Bewußtlos auf den Boden hin. Wie die Wolken finster schwellen, Wie sie ewig weiter wandern! Eine hebt sich nach der andern, Und der Himmel faßt sie nicht. Will auch oft an klaren Stellen Freundlich sich die Sonne zeigen, Immer neue Nebel steigen Wogend um das holde Licht:Finstres Herz, so willst du immer Von Gedanken zu Gedanken Und von Traum zu Traume schwanken, Wie ein aufgeregtes Meer? Lacht dir doch mit hellem Schimmer Eine Sonne still und freundlich; Sprich, was thürmen denn so feindlich Deine Wünsche sich umher? Ich dacht' an dich, und sieh, ätherisch schwang Petrarch mit seiner Laute sich hernieder, Und sagte: Nimm und singe meine Lieder, Und feire die, die ich im Leben sang.Ach, rief ich aus, das dunkle Grab verschlang Schon längst die Form, den Reiz der zarten Glieder; Zum Himmel hob der sel'ge Geist sich wieder, Und läßt den Ruhm des Staubes ohne Dank.Thor! rief der Geist; was starb ist nicht verloren,Einst war sie mir, jetzt ist sie dir geboren; Nichts ward an ihr verwandelt als der Name; Du sollst mein Lied und meine Lie erneun. Für der Liebe frische Blüthen Giebst du welke Rosen mir; Doch ich will sie freundlich hüten, Wie das lange Leid von dir.Wenn in trüben Wintertagen Künftig nun die Stürme wehn, Soll ihr bleiches Bild mir sagen, Was mir selber einst geschehn:In des Frühlings Blüthenhallen Sahn auch wir den Sonnenschein, Und das Lied der Nachtigallen Sang auch uns in Schlummer ein.Die das Glück nur einst besessen, Die verläßt sein Schatten nie; Bittrer ist es, zu vergessen, Als zu klagen spät und früh.Blieb von allem unsern Prangen Auch der Dorn uns nur zurück; Traurend freun wir uns und hangen An dem hingewelkten Glück. Schön ist es dort, wo kühne Adler bauen, Auf hohem Fels mit stiller Kraft zu stehn, Und unverzagt durch finstres Wolkengrauen Und durchs Gebiet des Blitzes hinzugehn; Doch lieblich auch, zu ruhn auf weichen Auen Am leisen Quell, in linder Lüfte Wehn, Und Lust und Leid des Lebens zu empfinden, Und Kränze sich, die schnell verblühn, zu winden.So kann nicht stets mit ernsten Harfentönen Der Sänger sich den hohen Musen nahn. Gern folgt er oft des Herzens weicherm Sehnen Und wandelt still auf duft'ger Wiesenbahn, Mit zartem Schmuck der Liebsten Bild zu krönen, Im süßen Traum das Leben zu umfahn, Mit leiserm Klang das Schöne zu begrüßen Und Lust und Leid in Liedern zu ergießen.So ha ich jetzt in unbelauschten Stunden, Wo lächelnd mir dein holdes Bild erschien, Den Blumenkranz der Lieder dir gewunden, Die leicht entstehn, kurz duften, bald verblühn. Nicht prangt, was rasch das glühnde Herz empfunden, Im ew'gen Schmuck von frischem Immergrün; Aufwallend will's im Liede wiederhallen Und flüchtig nur, so lang es klingt, gefallen.Wohl kräuseln sich die leichtbewegten Fluthen, Und irrend schweift der Strahl im Wogentanz; Doch wenn vom Spiel die glatten Wellen ruhten, Dann lacht' im Meer der Sonne stiller Glanz. So zähm' ich jetzt des Herzens rasche Gluthen Und blick' empor zum nie verblüh'nden Kranz. Wohl ist es schwer, dem Spiele zu entsagen, Doch herrlich auch, Unsterbliches zu wagen.Und lauter soll die Harfe wieder klingen; Durch Licht und Nacht, durch Kampf und Lust und Leid Will ich getrost den steilen Pfad vollbringen, Dem Liebe mich, dem mich der Tod geweiht, Schon rauscht und naht mit seinen lichten Schwingen Das seel'ge Bild, das mir die Palme beut! Du, lächle mild herab auf meine Töne, Daß Euch und mich der ew'ge Lorbeer kröne. Die Schöne übersah mit wonnevollen Blicke Das holde Thal, wohin die Macht Des Gottes sie im schnellen Flug gebracht. Wo bin ich? ruft sie voll Entzücken, Wer wohnt auf dieser Zauberflur? Wer herrscht hier über die Natur, Mit Himmelsreiz dies Thal zu schmücken? Ist dies der Huldgöttinnen Thron? Hat den Adonis einst Cythere hier gefunden? Sind Lunen hier der Dämmrung holde Stunden Einst mit Endymion im süßen Rausch entflohn?Und sanft und lieblich, gleich wie in Olympus Hallen Der Grazien und Musen Lieder schallen, Entbebt den Aetherhöhn ein wonniglicher Ton:Kalter Reif umzog hier einst die Wälder; Ew'ger Schnee bedeckte rauh die Felder; Oed' und traurig war hier die Natur. Dir zu Lie ist Schnee und Eis entschwunden, Eine Gottheit, die du überwunden, Formte dir zur Wohnung diese Flur.So sprach die Stimm und schwieg. Der zephyrleichte Wagen Ward itzt zu einem Schloß getragen, Das Kunst und Reichthum schwesterlich Zu einem wahren Göttersitze Geformt. Doch hoffet nicht, daß ich Hier die Gelegenheit benütze, Wie Scudery im Alarich, Ein Schloß euch zu erbaun, dem nie ein andres glich. Die Kunst der Perraults und Vitruve Ist meine Sache nicht. Darum zurück, damit Mir die Kritik nicht in die Ohren rufe: Steig nur, so hoch du kannst, und höher keinen Schritt.Solch ein Pallast hier in des Waldes Mitte? Denkt Psyche und erstaunt. In diesem holden Thal Erwartete sie wohl nur eine Schäferhütte, Bei der ein klarer Wasserfall. Hernieder rieselte, wo die bemoosten Wände Des Weines grüne Re umwände, Und wo der müde Gast beim ländlich frohen Mahl Die Sitten Tempes wiederfände. Doch zürnte Psyche nicht, betrogen sich zu sehn; Denn so getäuscht zu sein, ist wahrlich immer schön.Indessen hoben unsichtbare Hände Vom Wagen sie, und sanft, von Zephyrs Arm umfaßt, Schwebt sie bei lieblichem Gesang in den Pallast:Komm herein in deines Schlosses Hallen, Komm herein, du süße Königin! Laß dir unsre Dienste wohlgefallen, Blicke mild auf unser Streben hin! Früh, wenn sich Apollons Rosse heben, Spät, wenn Hesperus die Flur bethaut, Ewig wollen wir dich treu umschweben, Komm herein, des Gottes süße Braut!Mit der Liebe sehnendem Verlangen Harret zärtlich der Geliebte dein. Komm herein, ihn wonnig zu umfangen, Seine holde Königin zu sein. Hörst du nicht die Myrten-Kränze wehen? Hörst du nicht der Harfen süßen Laut? Komm herein, die Feyer zu begehen! Komm herein, des Gottes süße Braut!So sang's. Und Harfentön' und Flöten um die Wette Begleiteten das wollustvolle Lied. Die Thüren öffnen sich, und Psyche sieht In einem Saale sich, wo selbst ein Sybarit Sein höchstes Gut gefunden hätte. Dort bot ein sanftes kannapee, So weich, wie neu entkeimter Klee, Mit koischem Gewe umhüllet, Den Schooß der süßen Ruhe dar. Dort lockt ein goldner Tisch, mit Speisen angefüllet. Und winkte sie, so eilte unsichtbar Ein Heer von kleinen, weichen Händen, Das Köstlichste, das Schönste ihr zu spenden. Rings wallt ein süßer Nektarduft; Begleitet von der Laute holden Tönen, Floß ein Gesang sanft schwellend durch die Luft, Und wiegt' ihr Herz in namenloses Sehnen.Daß jetzt Psycharion, nachdem sie etwas sich Von ihrer Fahrt erholt, des Schlosses weite Zimmer Durchirrt, und daß ringsum hier alles königlich Von Gold und Edelstein gestrahlt, so daß vom Schimmer Die Augen übergehn, das wißt ihr ohne mich. Doch jetzt verlaßt mit mir des Reichthums todte Schätze, Und folgt mir in die lebende Natur. Dort trifft man häufiger der Musen holde Spur, Und Amor spannet dort die unsichtbaren Netze. Schon öffnet sich des Gartens Lustrevier, Und auch mit uns ist Psyche hier.Durch Rosen und Jasminengänge Durchirrte sie den Feenaufenthalt. Bald führt sie schlangengleich und enge Der Pfad durch einen dunklen Wald; Bald schwindet das Gesträuch, und bange Steht sie an einem Felsenhange, Der in ein holdes Thal sich scharf hernieder streckt, Wo mancher See, umkränzt von blühenden Gehegen, Und mancher Bach, vom Laube halb versteckt, Das Auge lockt. Auf rauhen Wegen Klimmt sie herab. Ein wilder Wasserfall Ergießt sich neben ihr in schäumenden Kaskaden Und schlängelt hüpfend sich in blumigen Gestaden Durch's holde Thal, wo manche Nachtigall, Im duftigen Gesträuch verhüllet, Mit sanfter Zärtlichkeit der Schönen Herz erfüllet. Mit blassem Dämmerlicht sah Luna auf die Flur, Und träufelte, voll süßer Milde, Des Schlummers Zauber auf's Gefilde, Und jeder leise Laut erstarb in der Natur. Und sieh, es hebt aus dem Gebüsche, Das bunt und zauberisch des Mondes Licht beglänzt, Ein Tempel sich empor, von Rosen rings umkränzt. Die Holde tritt hinein. In einer Marmornische Steht lächelnd Cytheräens Bild, Ein Bild, wie Miron einst und Polyklet es schufen. Der Stein schien von der Kunst zum Leben aufgerufen; Zu reden schien der Mund. Die Augen lachten mild. Ein banger leiser Seufzer quillt Aus Psychens Brust. Ein süßes Ahnen füllt Ihr sanft das Herz. Ihr Auge schwimmt in Thränen. Sie scheint sich anders itzt, als sie noch eben war. Wie ist mir? ruft sie aus. Was bebt so wunderbar Mir durch dies Herz? Wer schafft dies süße Sehnen? Wer singt vom ew'gen Glück in leisen Zaubertönen Mir in die Brust den ach, so holden Wahn? Hast du dies Wunder, Göttliche, gethan? O sey dem Opfer hold, das Freud' und Dank dir spenden.Sie eilt hinaus, nimmt von des Tempels Wänden Der Kränze schönsten, naht mit schüchternem Gesicht Der Göttin sich, legt ihn mit bangen Händen Auf den Altar, sinkt auf die Knie, und spricht:O nimm sie an, die kleine Gabe! Ich opf're sie mit reinem Sinn, Ich opf're alles, was ich habe, Und gebe mich dir ganz dahin. Du hast mein Wesen umgestaltet, Des Lebens holder May beginnt. Nimm an, du, die so gütig waltet, Des jungen Lenzes schönstes Kind.Kaum war der Kranz geweiht, so werden rings die Hallen Mit lieblichem Gedüft erfüllt. Ein schönrer Glanz umfließt der Göttin holdes Bild, Und Harfentön' und süße Lieder schallen:Das erste Opfer hast du jetzt gebracht, Du hast dich ganz Cytheren hingegeben. O folge stets der süßen Triebe Macht! Geliebtsein nur und Lieben sey dein Leben!So sang's. Und sanft, wie wenn ein leiser West Ein Rosenblatt, das von des Sommers Schwüle Schon halb vertrocknet war, ergreift, und in die Kühle Des klaren Quells es fallen läßt, Um neues Leben ihm zu spenden, So ward Psycharion von kleinen weichen Händen Zu Amors Heiligthum gebracht. Die schönste Grotte war's, wo eine kleine Quelle Dem Marmorkrug entsprang. Rings herrschte dunkle Nacht; Nur stahl zuweilen sich des Mondes sanfte Helle Durch's duftende Gebüsch. Ein Lager, sanft und kühl, Zwar nur von Myrtenlaub, doch von den Amoretten So weich gestreut, wie Eiderbetten, Empfing die holde Braut. Ein seliges Gefühl, Wie in Elysiums Blumengründen Die frommen Seelen es empfinden, Durchzuckte sie. Ein süßes Ahnungswehen Flog durch ihr Herz, das hier zu finden, Was sie bisher in Träumen nur gesehn.Und plötzlich, horch! ein leises Säuseln Schlich durch der Grotte Dunkelheit, So wie sich sanft des Baches Wellen kräuseln, Wenn in des Haines Einsamkeit Sich eine Huldgöttin in kühle Fluthen tauchet. Es nahet sich, und leise hauchet Ein unsichtbarer Mund, gleich einer Melodie, Die bald sich schwellend hebt, bald sanft in Luft verhallet, So süße Worte aus, wie selbst Cythere nie Zu ihrem Liebling sprach. Der Schönen Busen wallet Von süßer Angst, von nie empfund'ner Lust. Was schadet es, ihm zuzuhören? Zu grausam wär' es doch, das Reden ihm zu wehren. Doch halt, das ist zu kühn! Von ihrer holden Brust Sucht eine weiche Hand den Schleyer wegzuziehen, Und tausend heiße Küsse glühen Auf Busen, Mund und Hand. Sie hebt Sich schnell vom Lager auf, um zu entfliehen; Doch eine Stimme, die ihr Inneres durchbebt, Hält sie zurück: Du willst entfliehen? O du, für die allein nur meine Seele lebt? Verweile noch! bei jenen Zauberstrahlen, Womit Selenens Blick zur Erde niederschaut, Bei jenem Rosenkelch, von Perlennaß bethaut, Bei jenen Blumen, die im klaren Quell sich malen, Beschwör' ich dich, verweile, süße Braut!Wer hätt' es Psychen nicht verziehen, Daß sie gefesselt ward durch dieses Schwurs Gewicht? Und dennoch mußte sie entfliehen, Ruft manche Prüde hier. O laßt zu streng uns nicht, Nein, laßt uns Menschen menschlich richten. Setzt euch nur selbst in Psychens Fall hinein. Denkt in die Grotte euch, vom dichten Gebüsche rings versteckt, von Luna's Zauberschein Mit jener Dämmerung umgossen, Die, ach! so leicht das Herz zur Zärtlichkeit bewegt; Denkt eure Sinnlichkeit von Wundern aufgeregt, Von Götterduft berauscht, euch an die Brust geschlossen Von einem Wesen, das so süße Worte spricht, Und dann, versteckt die Wahrheit nicht, Sprecht, hättet ihr euch losgewunden?Kurz Psyche blieb. Sie kam, die seligste der Stunden, Der Schönen holdes Auge bricht In süßer Lust. Mit heißen Armen Umfaßt er sie; an ihrer warmen, Hochangeschwellten Brust fühlt sie die seine glühn. Ach, sie versucht nicht mehr zu fliehn; Sie kämpft nur noch mit matten Bitten. Ihr schwindet und ihm mehrt sich stets der Muth; Sie weicht; sie sinkt; es mischt sich Gluth in Gluth, Und die Natur hat ihren Sieg erstritten.Betäubt vom wonnigen Genuß, Sank in des Siegers Arm die Schöne. Ein süßes Schmachten folgt. Nur leise Liebestöne Und mancher sanft geraubte Kuß Verkünden ihre Lust. Wie eine reine Quelle Vom Felsenhang sich schäumend niedergießt, Doch plötzlich wieder sanft durch ihre Ufer fließt Und nur zuweilen noch aufhüpfend mit der Welle Des Randes Blumen netzt, so schmolz der Wonne Glühn In süße Ruh'. O welche Seligkeiten Empfand Psycharion! Ein neues Leben schien Sich reizend vor ihr auszubreiten, Ein schönres Leben, wo ein ew'ges Frühlingsgrün Der Seele lacht, wo in dem Strom der Zeiten Die Jahre wohl, doch nie die Freuden fliehn, Wo nie der heitre Aether trübe Und nie die Flur verödet ist, Wo man so schnell das Leid, doch nie die Lust vergißt, Das Leben der beglückten Liebe.Zwar sah Psycharion im Schooße der Natur Auch manche Freuden schon entsprießen; Doch solche Freuden, die man nur In seinem Innern zu genießen, An fremder Brust nicht zu ergießen Vermag, wie arm sind sie! Zwar schön war Tempe's Flur, Allein das Volk, das sie bewohnte, Glich den Nomaden noch; noch thronte Dort nicht der Sittlichkeit verfeinerte Kultur, Durch die sich Lie und Lust zur Göttlichkeit erhöhen. Noch hatte keiner dort den blühenden Apoll Durch Hain und Thal der Heerde folgen sehen; Noch rührte Orpheus nicht, vom Geist der Gottheit voll, Der Rohen Herz durch süßer Töne Wehen; Noch sah man nicht der Huldgöttinnen Spur An des Penëus blumigten Gestaden. Der launenvolle Pan strich einsam durch die Flur, Und Demeter, mit goldner Frucht beladen, Regiert allein die gütige Natur.Wie können solche Götter bilden? Zwar Ceres schließt der Sterblichen Verein; Doch was gefühlvoll sie und fein Und liebenswürdig macht, was sie mit milden Und holden Sitten schmückt, zu Menschen schafft aus Wilden, Das geben Musen nur und Grazien allein.Psycharion war ein zu feines Wesen, Als daß durch solch ein Volk, so viel Des Schönen wir von ihm auch im Guarini lesen, Ihr Herz befriedigt sey. Jetzt hatte sie das Ziel Von ihrem Wünschen, ihrem Hoffen, Von alle dem, was einst die jugendliche Brust Geahnet und gesucht, getroffen. Wie schmiegte sie sich nicht im süßen Rausch der Lust An ihres Gatten Herz und sprach in Schmeicheltönen Der holden Liebeständeley, Was die entzückte Schwärmerey. Und ihrer Brust erfülltes Sehnen In's Herz ihr gab, doch was, wär' er von den Kamönen Auch selbst erzogen und zum Liebling auserwählt, Kein Dichter wieder euch erzählt.Soll ich nicht dein süßes Bild erkennen? Soll dich nicht bei deinem Namen nennen? Laß die Hülle, die dich mir entzieht! Halb ist nur der Liebenden Entzücken, Wenn nicht wechselnd aus den trunk'nen Blicken Seligkeit durch beider Seele glüht.So sprach Psycharion, von Sehnsucht hingerissen, Indem sie zärtlich ihn umschlang. Doch plötzlich fühlte sie bei ihrem heißen Küssen Des Gatten Augenpaar von Thränen überfließen. Ein schwerer, leiser Seufzer drang Aus seiner Brust, und sanft sprach er und bang:Forsche nicht! Nur in der Dämm'rung Feyer Oeffnet sich der Nachtviole Schooß; Hebt der Tag den zauberischen Schleyer, Steht sie düfteleer und anmuthlos. Froh sehn wir die Schmetterlinge fliegen, Mit der Farben buntem Glanz geziert, Aber schnell entschwindet das Vergnügen, Wenn ein rauher Finger sie berührt.Psycharion vernahm mit Zagen Das Wort. So schau' ich nie dein lächelndes Gesicht, Nie deiner Züge Reiz, der Augen holdes Licht? Ach, mag ein andres Herz es tragen, Die arme Psyche trägt es nicht! So hallte lange noch von ihren leisen Klagen Die dunkle Nacht, bis endlich sanft und süß Der Schlaf die Flügel ausgebreitet, Und, von der Träume Schaar im frohen Tanz begleitet, Auf ihre Wimpern sich voll Milde niederließ. Aus der Liebe raschen Träumen Weckt mich strafend oft die Pflicht, Und das ernste Leben spricht: Willst du ewig hoffend säumen, Wo aus unfruchtbaren Keimen Nie die Blüthe lohnend bricht? Schönre Myrten kannst du pflücken, Dich mit schönerm Lorbeer schmücken, Viele werden hoch dich ehren, Mag auch Eine dich verschmähn. – Soll ich folgen? soll ich's hören? Soll ich bleiben? soll ich gehn?Eurem Rufen, eurem Mahnen, Weise Stimmen, folgt' ich gern; Denn verständig räth, wer fern Stehet von des Unheils Bahnen; Doch in tobenden Orkannen Frommt nicht Anker mehr, noch Stern. Stets gekränkt, muß ich vergeben, Stets verschmäht, nur heißer streben, Muß die Geister selbst beschwören, Die im Wirbelsturm mich drehn. Ach, wenn Götter uns bethören, Können Menschen widerstehn? Die Saite bebt, und horch, mit leisen Wellen Wiegt friedlich sich der Töne Fluth daher; Die Woge steigt, und die Akkorde schwellen, Der Sturm erwacht, und edlos wallt das Meer. Wie Fluthen sich auf Fluthen wachsend drängen, So haschen Ton und Ton sich im Entfliehn, Und rauschend schwillt in fessellosen Klängen Der volle Strom verwandter Harmonien.Wohin, wohin auf dunklen Pfaden Entführst du mich verborgne Macht? Des Abgrunds Geister sind erwacht, Der Wind heult an den Felsgestaden, Laut tobt der Wogen wilde Schlacht, Und langsam naht, mit Donnersturm beladen, Verhängnißvoll die wolkentrübe Nacht. Dumpf zürnet der Orkanne Toben, Wo Ruhe friedlich sonst geschwebt, Das Leben schweigt, vom Trauerflor umwoben, Vernichtung herrscht und das Geschöpf erbebt! –O wilder Sturm, was hat die zarte Blüthe, Was hat der Schmuck des Lenzes dir gethan? Sie, die so hold im Strahl des Lebens glühte, Sie welkt und sinkt im rauhen Herbstorkann. Ach, Alles, was des Lebens Kranz mir schmückte, Was mich erhob, mich stärkte, mich beglückte, Was ich geliebt, es war ein eitler Wahn!Du süßes Bild, das gleich der Harfe Tönen Mein weiches Herz harmonisch einst berührt, Das meinen Geist zum Göttlichen und Schönen, Das meine Kraft in's Reich der That geführt, Wie hielt ich dich mit ewigem Verlangen, Du süßes Bild, mit ew'ger Scheu umfangen!Mit heil'ger Gluth umarmte dich mein Herz, In dir nur war mein Sehnen und mein Hoffen, In dir mein Glück, mein Lächeln und mein Schmerz, In deinem Blick sah ich den Himmel offen, Und was den Geist und was das Herz verklärt, Ward mir von dir, Holdselige, gewährt!Jetzt liegst du da im heil'gen Schooß der Stille, Noch glänzt die Stirn, die Wange noch so mild, Noch schwebt der Geist um seine theure Hülle, Und schmückt mit ernstem Reiz das zarte Bild. Doch ich muß trü und weinend fort mich wenden, Denn ach, der Ruf der kalten Wahrheit spricht: Es war ein Traum, und jeder Traum muß enden; Was sterblich ist, das hoff und zage nicht!Wohlan, so laß die Segel schwellen, Vergiß dein hingewelktes Glück, Auf's hohe Meer entflieh zurück, Ein Spiel der wandelbaren Wellen; Der Blitz nur soll die Fahrt erhellen, Und herrschen soll der Augenblick. Wenn wild im Sturm die Wimpel wehen Und in gewitterschwangrer Nacht Die Sterne zagend untergehen, Dann sollst du kühn im Aufruhr stehen Und trotzen der empörten Macht. Die Woge rauscht, der Kampf erwacht, Der Blitz flammt von den schwarzen Höhen, Des Schicksals Wurf er ist geschehen, Und die Verzweiflung lacht! –Ach, ohne Heimath, fern von Allen, Die freundlich sonst dein Arm umwand, Von treuer Liebe Brust verbannt, Ein Spiel, den Wogen heimgefallen, Irrst du umher von Strand zu Strand. Kein Gastfreund wird die Hand dir drücken, Kein Schlaf im friedlichen Gemach Wird sanft dein müdes Haupt erquicken; Was dir des Zufalls Götter schicken Bringt und verzehrt Zerrissen von des Sturms Gefieder Schlingt zürnend dich die Fluth hinab, Und keine Thräne rinnt hernieder Auf dein verwehtes Grab! –O bleib zurück im friedlich heitern Leben, Wo Alles mild und tröstend zu dir spricht; Erinnrung wird dir stille Thränen geben, Wer Thränen hat den faßt Verzweiflung nicht. Zum Himmel soll dein Auge sich erheben, Du sollst empor auf Hoffnungsflügeln schweben, Gewährung wohnt im niegetrübten Licht: Ach, es ist schön mit ewigem Verlangen, Mit ew'ger Treu an Süß ist der Gram der zarte Herzen bricht! –Umsonst, umsonst, ich muß von hinnen, Die Woge rauscht, der Sturm erwacht, Mich faßt des Wahnsinns dunkle Macht. Dem Schicksal kannst du nicht entrinnen! Verderblich flammt der Brand der Schlacht Hoch von des Himmels schwarzen Zinnen! Sieg oder Tod, Licht oder Nacht, Stets muß des Unglücks Sklav gewinnen! Unstäte Qual verfolgt das feige Sinnen, Doch trotz'ge Ruh die Stunde, die's vollbracht! –Doch wunderbar und fremd dem Ohr entgleiten Die Töne jetzt, doch dem Gemüth bekannt; Dem Klange scheint der Klang zu widerstreiten: Doch fesselt sie ein räthselhaftes Band. Ein dunkler Geist empört zum Kampf die Saiten: Doch leitet ihn des Meisters sichre Hand; Der Mißklang schmilzt in süße Harmonieen, Die Sonne steigt und Sturm und Schatten fliehen.O Schicksal, schwarzes Kind der Nacht, Still schreitest du auf dunklen Wegen; Vergebens tritt mit ird'scher Macht Der Sterbliche dir kühn entgegen, Du winkst und das Verderben lacht. Hochlodernd glühn der Zwietracht Flammen, Der Grund der Throne stürzt zusammen, Knecht wird der Herr und Herr der Knecht. Doch ohne Mitleid, ohne Zagen Und ungerührt bei Dank und Klagen Zermalmst du schweigend stets auf deinem ehrnen Wagen Das hingeschmetterte Geschlecht.Seht ihr es nahn gleich Ungewittern? Der Donner hallt, es blitzt der Stahl, Vom raschen Huf der Rosse zittern Die Wälder und das stille Thal. Mit hochgeschwungner Fackel leitet Die Zwietracht das ergrimmte Heer, Und an der Schwester Seite schreitet Der Mord und zückt den blut'gen Speer. Die Willkühr reißt sich los vom Zügel Und stampft den Führer in den Staub; Stahl ist die Brust, das Mitleid taub; Hohnlachend schwingt der Tod die Flügel Und überschattet seinen Raub. Nichts Heil'ges kennt die Tigerhorde, Der Gruß ist Tod, die Sünde Pflicht; Das Schwert raucht von des Freundes Morde, Der Bruder schont des Bruders nicht. O Menschlichkeit, du schönste Blume, Die in des Herzens Tiefen blüht, Du welkst in deinem Heiligthume Wo jetzt des Hasses Lava glüht. Ach, deinen Schmuck, den Thau der Zähren, Worin sich Lie und Lust verklären, Entehrt Verzweiflung jetzt und Wuth; Dein reiner Kelch, er träuft von Blut! – Ach, wohl ist der beglückt zu preisen, Der früh entrafft von Feindes Eisen Noch ohne Schuld im Staube ruht! –Doch auf des finstern Mordes blutge Spuren Senkt auch der Thau des Himmels sich herab; Die Sonne scheint auch auf zertretne Fluren, Und lau umschwebt der Frühling Wieg' und Grab. Ein Königsschloß steigt aus dem Schutt der Hütten, Um's Schlachtfeld weht verjüngter Blüthen Duft, Die Freude scherzt, wo wilder Haß gestritten, Und Liebe kos't auf treuer Liebe Gruft.Was starrst du hin auf den erschlagnen Lieben, Verlaßne Braut, mit thränenlosem Blick? Dir ist dein Herz, die Lie ist dir geblieben, Und nur der Staub sank in den Staub zurück. Nie kann der Tod das Göttliche dir rauben; Die Sonne sinkt, doch ewig ist das Licht; Auf Erden blüht das Schöne nur im Glauben, Und drüben herrscht das dunkle Schicksal nicht.Es wohnt ein Gott hoch über unserm Kreise, Ein Gott der Huld, ein starker Gott der Macht; Er ist allein der Ordnende, der Weise, Er wohnt im Licht und weiß, was er vollbracht. Mag wunderbar das dunkle Schicksal walten, Er wird es hell und freundlich einst entfalten; Denn er ist Gott, und unten wohnt die Nacht!Fühlst du ihn nahn von seinen lichten Höhen? Er steigt herab im leisen Frühlingswehen; Hörst du sein Wort? So spricht der Gott der Huld: Ich bin dein Gott und will dich nicht verlassen, Du bist mein Werk, ich kann dich nimmer hassen; Mein ist die Kraft, dein Hoffnung und Geduld!Aber horch, die Töne schallen Weich und klagend jetzt mir zu, Wie der Welle leises Wallen, Wie das Lied der Nachtigallen, Wie das Säuseln linder Ruh. Freundlich trägt ein stilles Sehnen In die Ferne mich hinaus, Und ergriffen von den Tönen Breitet lächelnd durch die Thränen Wehmuth ihre Schwingen aus.Heiter sind des Himmels Auen, Freundlich glänzt der Sonnenstrahl, Bunt und fröhlich anzuschauen Ist das duftge Frühlingsthal. Goldgesäumte Wölkchen gleiten Gaukelnd durch das blaue Zelt, Alle Blüthen sind geschwellt, Düfte wehn und Weste streiten, Und von künft'gen Seligkeiten Träumt den Jugendtraum die Welt.Doch der Lenz wird bald verbleichen; Von den thauigen Gesträuchen Sinkt die Blüthe schon herab. In der Erde dunklen Reichen Wechseln ewig Wieg' und Grab. Alles Schöne muß verblühen; Flüchtig ist der Augenblick: Doch der Lenz der Phantasieen Hat dem hingewelkten Glück Ein verklärtes Sein verliehen; Schöner, wenn die Bilder fliehen, Bringt Erinnrung sie zurück.Rein wie Thau ist alles Sehnen, Trü und flüchtig der Genuß; An der irdschen Freude Kuß kann der Geist sich nicht gewöhnen; Ewig strebt zum ew'gen Schönen Der verbannte Genius.Strahl, dem heil'gen Heerd entglommen, Funke, durch dich selbst beseelt, Göttin, mit dem Staub vermählt, Holde Liebe, sey willkommen! Was den Sterblichen entehrt Hast du segnend ihm genommen Und zum Engel ihn verklärt. Ach, mit ew'ger Morgenröthe Schmückst du die geweihte Stäte, Wo sich dein Altar erhebt. Deine schönste Blüthe lebt Nur im friedlichen Verlangen; Stets vom süßen Wahn umfangen Träumt die stille Schwärmerei, Daß sich bald der Schleier hebe, Und das heil'ge Licht entschwebe, Und die Hoffnung Wahrheit sey. Ewig in die duft'ge Ferne Wendest du dein Angesicht; Glau und Treu sind deine Sterne, Phantasie dein Sonnenlicht.Hoffnung mit den milden Schwingen, Zarte Ros am Dornenstrauch, Wenn die Flammen uns umringen Kühlet uns dein linder Hauch. Deine lichten Strahlen weben Gold und schwarzer Wolken Saum; Trü und schaurig ist das Leben: Doch der Hoffnung Flügel schweben Muthig durch den dunklen Traum.Zartsinn, Thau der ewgen Milde In der Menschheit buntem Kranz, Auf die durstenden Gefilde Senkst du deiner Perlen Glanz. Alle Blüthen duften schöner, Die sich deiner Kühlung freun. Deine Thränen, sanft und rein, Sind der Leidenschaft Versöhner Und der Seele Heil'genschein.Phantasie, du Frühlingshimmel, Der das irdische Getümmel Klar und ruhig überschwebt, Du, zu deren Wolkenhügeln Muthig sich mit raschen Flügeln Der Geweihte nur erhebt! Tausend Sterne seh' ich glänzen An dem luftigen Gewand, Helle Morgenröthen kränzen Wallend deinen blauen Rand. Schönheit gießt dein goldner Schimmer Auf das irdische Gebild; Deine Sonnen strahlen immer: Doch dein Wesen hat noch nimmer Der befangne Geist enthüllt. Nimm mich auf, du heil'ge Quelle Meiner Thränen, meiner Lust, Daß, des Gottes sich bewußt, Feuriger die Seele schwelle, Und des Himmels lichte Helle Leucht' in der verklärten Brust!Doch stillen Ernst hör' ich herniederschweben; Mild zügelt er die luft'gen Phantasien. Nur Gleiches darf sich friedlich jetzt verweben, Kein Ton in's Reich des fremden Tons entfliehn. Allmählig kehrt der Klänge wildes Streben Zurück zum Quell der ersten Harmonien, Der Grundakkord ertönt mit tiefem Falle; Die Träume fliehn, leer ist die ird'sche Halle. –Wie süß ist deiner Düfte Wehn, Du Paradies der zarten Träume! Im Schatten deiner Blüthenbäume Dort möcht' ich ewig mich ergehn! Doch ach, es fordern streng die Rechte Der Welt den Fliehenden zurück; Die Pflicht ermahnt mit ernstem Blick: Entnervte Ruh geziemt dem Knechte, Der Freie strebt für fremdes Glück. Nicht ward zum Spiel dir Kraft gegeben Und nicht der Geist zum Schmuck dir bloß; Was sterblich ist gehört dem Leben, Der Mensch ist nur im Handeln groß.Wohlan, so muß ich von euch scheiden, Mich ruft die strenge Königin, Fahrt hin, ihr meine süßen Freuden, Ihr meine Schmerzen, fahrt dahin! Kalt will ich durch das Leben wandeln, Will ohne Mitleid prüfend handeln; Dem Leben ziemt ein harter Sinn; Hier gilt nicht, was das Herz gerathen, Nicht was Begeistrung rasch vollbringt: Kalt wägt der Richter nur die Und nur des Rechtes Schale sinkt.Doch schön ist auch das ernste Leben, Wenn mild zur Harmonie der Pflicht Die Kräfte friedlich sich verweben; Kühn wird der Geist im irren Streben, Doch klar und ruhig wird er nicht. Der Einklang wohnet nur im Rechte; Im graden Strahl nur Allein der Blitz erhellt die Nächte Nur dann, wenn er die Wolke bricht.Siehst du die Städte fröhlich blühen? Der Reichthum gießt sein Füllhorn aus, Des Krieges Eumeniden fliehen, Fest steht des sichern Bürgers Haus. Der Eintracht heil'ger Fittig waltet, Von Reben ist der Speer umhüllt, Das Schwert zur Pflugschar umgestaltet, Den Säugling wiegt der rost'ge Schild. Dem Menschen naht der Mensch sich wieder; Versöhnt umarmen sich die Brüder; Der Reue Thränen rieseln mild Von den beschämten Wangen nieder, Und still mit kühlendem Gefieder Umschwebt die Ruh' das holde Bild.So muß das Leben dir erscheinen, Ein Band des Einzelnen zum Einen, Mag wie er will der Würfel fallen, Und nur Den Zufall auf den Thron erheben kann nur des Wahnsinns blinder Spott; Wie auch die Töne sich verweben, Nur ein Akkord regiert das Leben: Gesetz und Kraft, Gefühl und Gott! – Auf Tempe's holder Flur, in einem Hain von Myrten, Durch den sich der Penëus schlängelnd wand, Entblühte still und unbekannt Ein holdes Kind im Kreise frommer Hirten. Sie hieß Psycharion; und keiner fand Ringsum auf Tempe's weiten Auen Ein Mädchen, das ihr glich an Reizen und Verstand. Sie schien mit Göttern mehr als Sterblichen verwandt. Auch sagte mancher Hirt dem Nachbar im Vertrauen, Daß eine Huldgöttin in süßer Schwärmerey, In Paphos Hain, auf einem Rosenbette, Mit einem jungen Gott sich einst vergessen hätte, Und Psyche kurz darauf im Hain gefunden sey. Doch, was man nun auch von ihr glaubte, Das wußten alle, daß ihr Blick Dem, den er traf, im Augenblick Das Herz aus seinem Busen raubte.So schön und noch so jung? Dann wehe ihrem Geist Und ihrem Herzen! wird der strenge Eifrer sagen. Verzeihe, lieber Freund; in jenen gold'nen Tagen Hielt man den gold'nen Spruch, den Salomo beweis't, »Auf dieser Welt ist alles eitel« Für wahr, und handelte danach. Und wenn man auch vom Fuße bis zum Scheitel So schön war wie der junge Tag, Je nun, man grämte sich nicht drüber; Doch, daß man so, wie jetzt, im eitlen Hochmuthsfieber Sich aufgebläht, und manchen armen Tropf Und manchen Biedermann, nachdem man ihm den Kopf Verdreht, mit Hohn zurückgewiesen hätte, Davon erzählt mein Mährchen nicht. Man kannte damals noch der Treue süße Pflicht; In keinem Wörterbuch stand schon das Wort: Und wenn man's drin gesehn, ich wette, Es wäreZwar war Psycharion schon jetzt Geschmückt mit all den dreißig Gaben, Die Coringer zum Schönheitskannon macht; Doch hatte sie noch nie gedacht, Nur eine einzige zu haben. Sie war erst vierzehn Sommer alt, Und Amors reizende Gewalt Hielt noch ihr Herzchen nicht gefangen. Sie ahnete noch nicht das schmachtende Verlangen, Das in der Jahre Lenz die trunkne Seele füllt, Und das nur heiße Liebe stillt. Zwar war zuweilen schon im Traum ein holdes Bild Vor ihrem Blick vorbeigegangen, Und hatte mit verschämtem Bangen Ihr argwohnloses Herz gefüllt; Doch kaum vergingen wenig Stunden, War es aus ihrem Geist schon wiederum entschwunden.Wohl mancher Hirt, der mehr für sie empfand Als Freundschaft, sprach von Gluth und süßem Triebe, Und von den Tändeleyn, worin in Cypris Land Im stillen Blüthenhain sich Amors Jünger üben; Doch nie vermochte sie zu lieben, Da sie noch nie ein Herz dem ihren gleich gekannt. Nein, wie man Schwestern oder Brüder, Wie Freunde man und Aeltern liebt, So liebte sie die Hirten wieder; Doch was der Liebe erst die schönsten Reize giebt, Dies holde, schmachtende Verlangen, Nur Einem Wesen anzuhangen, Den leisen Händedruck, den halbverstohlnen Blick, Dies gab sie ihnen nicht zurück.So floh im süßen Rausch der holden Jugendspiele Ihr noch ein froh durchträumtes Jahr, Und nach und nach nahm sie veränderte Gefühle, Die sie noch nie gekannt, in ihrem Herzen wahr. Sie fühlte, daß sie jenen lieber Als diesen sah, und wenn beim Pfänderspiel Auf sie das Loos, den Kuß zu geben, fiel, So stahl sich unvermerkt ihr Blick zu dem hinüber, Der ihr vor andern mehr gefiel.Einst ging sie bei der Sonne Sinken Im Myrtenwald, der ihre Hütt' umzog, Den düftevollen Hauch der Kühlung einzutrinken. Wo der Peneus sich im dichtsten Haine bog, Sah sie, vom Fluß geformt, ein rundes Becken blinken, Das eine Rosenwand im halben Kreis' umzog. Der Ort war rings so heimlich und so stille, Die Wellen plätscherten so sanft durch's Ufer hin, Und durch der Blätter grüne Hülle Sang leis' und schwermuthsvoll der Haine Königin. Der Nachtviolen Kelch ergoß die süßen Düfte; Der Abendsonne letzter Strahl Sah matt und zitternd noch ins dämmerliche Thal, Und kosend flüsterten durchs zarte Laub die Lüfte.Der Schönen schien der Ort zum Baden recht gemacht; Ringsum des Waldes dunkle Nacht, Und dann der kleine Teich, so glänzend wie ein Spiegel, Vor jedem Lauscherblick versteckt Durch rankendes Gebüsch und waldbewachs'ne Hügel. Sie sieht sich sorgsam um, und als sie nichts entdeckt, Beginnt sie scheu, mit sanften Herzensschlägen, Das luftige Gewand erröthend abzulegen.Schon sank der zartgewebte Flor, Des holden Busens keusche Hülle, Und in der reinsten Jugendfülle Stieg sanftbewegt die Brust, der Fesseln frey, empor. Jetzt fiel der letzte dünne Schleyer; Und wie zu Cypris sanfter Feyer Stand unverhüllt die schöne Jungfrau da, So hold, wie einst Idalia Der königliche Hirt auf Ida's Gipfel sah.Sie steigt in's Bad und plätschert in den Wellen Vergnügt umher und scherzend, und erschrickt, Wenn an die Brust, vom Weste sanft gedrückt, Die kleinen Wogen rauschend schnellen. Der Schönheit Zauber schien die Dämmrung zu erhellen; Von ihrem Anblick war rings die Natur entzückt. Die Weste, die in Blüthenbüschen Sanftflüsternd gaukelten, verließen ihre Lust, Und, sie mit Kühlung zu erfrischen, Unflatterten sie Psyche's Brust. Der Vögel Chor erwachte auf den Zweigen, Und sang mit doppelt süßem Laut. Ein jeder Blumenkelch, mit Perlennaß bethaut, Schien sich vor ihrem Blick zu neigen, Und durch das Dunkel strahlt' ein rosenfarbnes Licht. Zwar diese Huldigung merkt unsre Schöne nicht, Denn Keiner hatte noch ein Mädchen so bescheiden Und Keiner noch so argwohnlos gesehn.Indeß begann der Mond am Himmel aufzugehn, Und Psyche trat an's Land, sich wieder anzukleiden. Schon hüllte faltig das Gewand Sich um die schön geformten Glieder, Und züchtig barg der Flor den holden Busen wieder. Zwar manches Zephyrs lose Hand Versucht', um noch einmal die Lüsternheit zu stillen, Den dünnen Flor verräth'risch zu enthüllen; Allein vergebne Müh, zu fest hielt ihn das Band.Ihr glaubt nun, diese Badescene Mit allen Wundern sey allein von der Natur Aus Liebe gegen unsre Schöne Bewirkt. Da irrt ihr sehr. Was uns auch Epicur Von ihrer Kraft und Allmacht dichtet, Glaubt mir's, die gute Mutter regt Nicht Hand, nicht Fuß, wenn sie ein Stärkrer nicht bewegt. Drum hört, wie mir das Mährchen es berichtet. Os wahr sey oder nicht, das pflegt Hier einerley zu sein. Matt von der Liebe Siegen Flog Amor nach Idalia zurück. Hoch aus den Lüften sah sein Blick Peneus holde Ufer liegen, Den steten Aufenthalt von ländlichen Vergnügen Und von dem reinsten Erdenglück. Der holde Ort reizt ihn, herab zu fliegen; Und als er sich der Erde naht, Sieht er Psycharion sich baden. Süßlächelnd steht sie da. Erst eben hat Sie sich der letzten Hüll entladen, Und zitternd tritt ihr Fuß in's sanftbewegte Bad. Wie anmuthsvoll ihr Wuchs! So blühten Selbst nie die lächelnden Chariten, So reizend war Cythere selber nicht. Voll Unschuld war ihr Blick, die holden Wangen glühten Von süßer, keuscher Scham. Ihr reizendes Gesicht Sah fröhlich in der Wellen Wiederscheine Sein holdes Bild, das sich im Glanz der Wogen bricht, Der rings die Thäler und die Haine Mit halber Dämmerung bestreut und halbem Licht. Des Gottes Herz zerschmilzt in zärtliches Entzücken. So wünscht er ewig sie voll Sehnsucht anzublicken. Er strebt nicht mehr, die Menschen zu berücken; Er denkt an seine Macht, an seine Pfeile nicht; Kurz, er, der kleine Bösewicht, Sonst nur bereit, der Menschen Ruh zu morden, War schnell zu Platons Amor jetzt geworden.Ist das denn jener Amor nicht, Der uns so oft um unser Herz betrüget, Nachdem er den Verstand in süßen Schlaf gewieget Und dann so schnell entfliehet? spricht Hier manches schöne Kind. Nein, jener ist es nicht; Doch hütet euch, daß euch sein redliches Gesicht Nicht, wie schon oft geschehn, betrüget. Wenn jener unser Herz durch seinen Pfeil gewinnt, Fängt dieser es durch List. Er ist ein sanftes Kind, Das demuthsvoll zu unsern Füßen lieget, An unserm Anschaun nur sein zärtlich Herz vergnüget, Deß Seele schwärmend sich an unsre Seele schmieget Und ganz in Eins mit ihr zusammenrinnt. Doch soll er oft, wenn Ort und Stunde günstig sind, Wenn er in einem dunklen Haine, Wo Luna's Licht mit zauberischem Scheine Durch dunkle Myrtenlauben blitzt, An unsre Brust geschmieget sitzt, Dann soll er oft sich schnell verwandeln Und ganz so wie sein loser Bruder handeln: Drum fliehet Amorn, welcher es auch sey; Sie sind am Ende einerley. Bald weiß er so, bald so sich einzudrängen. Er war es, der im Doctorkleide sich In Heloisens Kammer schlich, Und dort in feinen Uebergängen Von mönchischer Filosophie Und trockener Theologie Zur Liebe endlich kam. Daß Platons Amor nie Auf unsrer Erdenwelt gewandelt haben sollte, Das sag' ich nicht; allein, wer mit ihm tändeln wollte, Dem müßten Grazien den zarten Sinn Und Sokrates die strenge Tugend schenken.Doch ruhig! Wo gerath' ich hin? Laßt zu Psycharion zurück uns wieder lenken, Die Amor unterdeß, versteckt und ungesehen, Begleitete. Rings blühn an den Gesträuchen Jasmin und Rosen auf, und von des Aethers Höhn Entschweben Töne, die so sanft in's Herz sich schleichen. Die Schöne bleibt verwundert stehn, Und blickt umher, den Zauberer zu sehn, Der solche Wunder schafft. Wie? soll sie vorwärts gehn? Soll sie es nicht? Sie geht, und kömmt an einen Rasen, Wo, gleich Rubinen und Topasen, Ein duftend Heer von bunten Blumen glänzt. Rings bilden üppige Jasminen, Mit Rosen hie und da bekränzt, Ein Obdach, werth, zum Sitz dem Liebesgott zu dienen, Und in des Kreises Mitte steht Ein Wagen aus geflocht'nen Myrten, Von Rosenzweigen überweht, Vor dem vier weiße Tauben girrten. Wo bin ich? ruft die Schön' und bebt, In staunendes Entzücken ganz verloren. Hat diesen Ort ein Gott zum Wohnsitz sich erkohren? Hat Cypris dies Gebüsch zu stiller Lust gewebt? Und horch, aus hohen Lüften schwebt Ein süßes Lied zu ihren Ohren, Der Aeolsharfe gleich, wenn sie der West belebt:Zittre nicht, du Holde! Laß kein Beben Sich in deiner keuschen Brust erheben! Du bist eines Gottes süße Braut. Auf, besteige seinen Blumenwagen! Laß dich hin in seine Reiche tragen, Wo die Liebe dir Altäre baut.Dort sollst du in aller Herzen thronen, Sollst in köstlichen Pallästen wohnen, Rings umstrahlt von nie geseh'ner Pracht. Strebe nicht, dein Schicksal zu ergründen; Luftig wird das Glück dir sonst entschwinden, Wie ein Traum der kurzen Sommernacht.Die Schöne steht verzückt im Hören und im Schauen. Was soll sie thun? Soll sie den Worten trauen? Soll sie es nicht? Doch ach! der Stimme Flehn, Es klingt zu süß; sie kann nicht widerstehn. Mit Beben steigt sie in den Wagen, Und, durch die Wolken fortgetragen, Strebt er durch weite Räume hin. Sanft trugen ihn die lauen Lüfte Und hauchten um die Herrscherin Der Blumen schönste Nektardüfte.Allmählich senkte sich der Wagen nun herab, Und ließ Psycharion ein holdes Land erblicken, Wie nie Armidens und Alcinens Zauberstab Ein ähnliches erschuf, um Helden zu bestricken. Rings schien die gütige Natur Mit vollen Händen alle Gaben, Die sie besaß, auf diese Flur Mit Liebe ausgestreut zu haben. Ein weites grünes Thal, von sanften Höhn begränzt, Das tausend Quellen rings durchirrten, Erschien dem frohen Blick. Dort zog von duft'gen Myrten Sich eine Wiese hin, und vom Gebüsch umkränzt, Wallt heimlich dort ein See und küßt mit sanften Wellen Des Ufers blühend Grün. In wilden Wasserfällen Stürzt hier ein Bach sich schäumend durch's Gefild, Doch leise fließt er bald und mild, Und Blumen wölben sich ob seinen klaren Fluthen. Dort schützet vor des Mittags Gluthen Den Wanderer ein stiller Felsengrund, Vom hohen Wald umweht, wo bunt Und duftend Ros' und Nelk' und Veilchen und Jasminen Sich um den Preis zu streiten schienen. Hier lockt ein dichter, dunkler Wald, Wo Früchte sich an Früchte drängen; Und Feld und Thal und Hain erschallt Von wunderlieblichen Gesängen.Doch, ach! umsonst versuch' ich, euch Die holde Gegend zu beschreiben. Die Schilderey kömmt nie dem wahren Urbild gleich, Wie immer auf der Welt; denn alles Thun und Treiben Des Menschen, der sich fühlt, ist schwaches Streben nur, Das Ideal, das die Natur Zum Ziel ihm stellte, zu erreichen. Stets wandelt er auf seiner Spur; Glaubt er es schon erreicht, sieht er es schnell entweichen, Es winkt an einem rauhern Pfad; Zwar Blumen schmücken stets den Weg, den es uns führet, Doch dem sind Götter hold, der ihm so weit genaht, Daß er des Kleides Saum ihm leise nur berühret. Wie eng auch rings dich Wald und Fels umfahn, Wie seltsam auch die Thäler sich verschlingen, Du strömst heran, dir Freiheit zu erzwingen, Gewalt'ger Strom, und brichst dir deine Bahn.Und muß auch oft das Herz mit Furcht und Wahn, Der edle Geist mit Glück und Leben ringen, Kein Schicksal hemmt der freien Kraft die Schwingen, Wo du es suchst, daWas säumst du lang und zagst und bebst zur Seite, Und schaust zurück und schwankst im ew'gen Streite, Und willst nicht nahn, nicht weilen, nicht entfliehn?Dort ist der Pfad! und sey's durch Kampfgetümmel, Durch Flamm' und Fluth; nur dieser führt zum Himmel! Sieg oder Schmach, was wählst du? – Laß uns ziehn. Wenn ich still an deinen Blicken hange, Quillt in mir ein wunderbares Leben, Und der Träume bunte Geister spielen Um mich her im zauberischen Tanz. Wie die Tön' im gold'nen Harfenklange Leis' und laut sich in einander weben, So verflicht von wechselnden Gefühlen Hell und dämmernd sich der holde Kranz.Liebesküsse beut mir dann mein Sehnen, Und in meinem Arme ruht mein Hoffen; Was ich träumte, steigt vom Himmel nieder, Aus dem Grab ersteht, was ich verlor; Und es ist die Bahn zu allem Schönen Und des Sieges gold'nes Thor mir offen, Und es strebt mit mächtigem Gefieder Muthig der erlöste Geist empor.Ach, in deines Blickes heil'gem Quelle Seh' ich alle seel'ge Geister walten, Was zum kühnen Wunsch das Herz beflügelt, Was des Herzens kühne Wünsche stillt. So erzittern in bewegter Welle Rasch des Ufers blühende Gestalten; Doch in unerforschter Tiefe spiegelt Ruhig sich des Himmels heitres Bild. Wer je die Macht der keuschen Lie erfuhr, Dem wird ihr Hauch im Busen ewig wohnen; Die zarte Brust hegtDurchs ganze Leben folgt sie unsrer Spur, Mit Dornen bald und bald mit Blüthenkronen; Doch mag sie zürnen, mag sie lächelnd lohnen, Ihr huldigt stets die edlere Natur.Nie schweigt der Schmerz, den sie uns einst gegeben, Die Freude nie, die sie uns einst gewährte, Kurz ist die Lust, doch ewig das Gefühl.Von Welt zu Welt mit uns emporzuschweben Folgt uns ihr Strahl als leuchtender Gefährte; Ihr Sein ist Werden, Ewigkeit ihr Ziel. Du holder Geist der Lieder, den hienieden Zum Troste mir ein milder Gott verliehn, Du Einziger, der nie von mir geschieden, Der freundlich oft, bekränzt mit Immergrün Und angethan mit träumerischem Frieden, Ein rettend Licht im Sturme mir erschien, Noch einmal laß in wunderbaren Weisen Durch dich dich selbst und, die dich weckt, mich preisen!Verworren liegt das unbeständge Leben Vor unserm Blick und ungestaltet da, Und Keiner kann's entwirren und entweben, Wer nicht die Welt in deinem Spiegel sah. Du machst das Harte mild, das Rauhe eben, Das Dunkle hell, das Weitentfernte nah Und weißt allein in lieblichen Gestalten Den kurzen Traum des Schönen festzuhalten.So führtest du in jenen holden Tagen, Als noch das Glück sich freundlich mir gesellt, Den Irrenden auf leichtem Zauberwagen Mit raschem Flug durch deine Wunderwelt. Und wie ein Blatt, das linde Lüfte tragen, Der Silberflor des Herbstes flatternd hält, So kettet' ich, noch eh die Bilder schwanden, Die Lächelnden mit zarten Liedesbanden.Doch wie gemach bei flücht'ger Weste Scherzen Die keusche Ros' im heil'gen Glanz entglüht, So war auch mir im leichtbewegten Herzen Ein sel'ges Bild allmählig aufgeblüht. Tief wogte jetzt in Freuden und in Schmerzen, In Wahn und Wunsch das träumende Gemüth, Und nur in dir konnt' ich das Leid enthüllen, Die Lust verstehn, die glüh'nde Sehnsucht stillen.Da nahten sich des Lebens trübste Stunden, Und eisern hielt das Schicksal sein Gericht. Heiß bluteten die nie geschloßnen Wunden, Und nächtlich sank der Jugend heitres Licht. Die Treue, die mein Herz in sich gefunden, Die fand es jetzt in andern Herzen nicht, Und dessen Hand, den alles Glück verlassen, Nicht wagte sie der Glückliche zu fassen.Nur du, der sonst mit jedem Hauch entflogen, Der nur am Scherz, am Spiele sich erfreut, Du bliebst allein dem Traurenden gewogen Und theiltest gern des Freundes Einsamkeit. Und wie der Wein, der grün den Baum umzogen, Dem welken selbst der Jugend Anmuth leiht, So sah ich dich um mein erstorbnes Leben Zum ew'gen Schmuck holdblüh'nde Kränze weben.Und wenn der Herbst mit ungestümem Wehen Mir jedes Glück erschüttert und entlaubt, Dann ließest du dein Frühlingsreich mich sehen, Dem keine Zeit die hellen Blüthen raubt. Wie fühlt' ich dann so bald den Schmerz vergehen, Wie ruhte süß in deinem Schooß mein Haupt! Mein wundes Herz, von langem Kampf ermattet, Es schlummerte von deinem Grün beschattet.Und Jene selbst, die, jedem Flehn verschlossen, Ein strenges Herz in zartem Busen trägt, Selbst sie erschien, wenn mich dein Traum umflossen, Dem Hoffenden zu holderm Sinn bewegt. Und wie die Sonn' an winterlichen Sprossen Betrügerisch oft grüne Knospen pflegt, So sah auch ich mir heitre Tage blühen, Die nicht das Glück, nein, welche du verliehen.So führe denn im bunten Zauberreigen Noch einmal mich durch deine schöne Welt; Und wird auch sie ihr Herz mir nimmer neigen, Bleibt ewig auch der Kummer mir gesellt, Doch will ich ihr nur heitre Bilder zeigen, Weil Frohes nur der Fröhlichen gefällt. O mög' ihr oft das leichte Lied enthüllen: Den du betrübst, der lächelt deinetwillen!Schon öffnen sich die buntgeschmückten Pforten, Der Sänger tritt mit hellem Blick hinein. Aus alten Zeiten füllt, aus fernen Orten, Mit Bildern sich der wunderbare Hain, Und Alles muß, gebannt von Zauberworten, Zum langen Zug um meinen Pfad sich reihn. Dem Monde gleich, der tausend Sterne leitet, So wandl' ich jetzt von meiner Schaar begleitet.Und sieh, den Hain, der wunderbar verschlungen, Sich endlos dehnt, durchzieht das bunte Heer; Bald rasten wir in kühlen Dämmerungen, Bald führt der Sturm uns sausend über's Meer. Jetzt wird zum Spiel der leichte Pfeil geschwungen, Und jetzt zum Kampf in tapf'rer Hand der Speer: So führ' ich sie auf immer neuen Wegen Durch Lust und Leid dem fernen Ziel entgegen.Denn richtend harrt, auf blüh'nden Thron erhoben, Die Königin der weitgereisten Schaar. Mit Rosen ist ihr zartes Kleid durchwoben, Als Krone schmückt die Ros' ihr wallend Haar. Den wird sie tadeln, jenen freundlich loben, Dem beut sie Lohn und dem Verzeihung dar. Dann neigt sie sich mit anmuthsvollen Blicken, Den reichen Kranz auf meine Stirn zu drücken. Als wir uns Blumen suchten im Hain, wildrankendes Geisblatt, Röthliche Haiden und Waldklocken und ewiges Grün, Dort wo kühn sich der Harzwald thürmt', und die säuselnde Tanne Rings um Felsen und Thal schaurige Dämmerung wob; – Tändelnd saßen wir Beid' und ordneten Kränz', und du kröntest Mit frischglänzendem Schmuck freundlich das nackte Gestein. Oft auch fragtest du mich nach der wechselnden Blumen Benennung, Und stets nannt' ich sie so, wie es dein Reiz mir gebot; – Ach, da zitterte still in der Brust mir glühende Sehnsucht, Um die Erbebende schlang rasch ich den fesselnden Arm; Weißt du noch wohl, wie du da dich sanft loswandest und schüchtern Bald in die Stille des Hains, bald in das Auge mir sahst? Lieber, flüstertest du, o bleib mein Freund und zerstöre Nicht muthwillig in mir, welche dir traute' dein Bild! Züchtiges Kind der Natur, du rettetest mild den Verlohrnen; Ewiger Dank sey dir freundlich im Herzen bewahrt! Hier auf des Brockens Höhen Im zaubrischen Revier Schrei ich dies Briefchen dir, Du reizendste der Feen, Die je die Mainacht hier Im Negligé gesehen. Vom rauhen Sturm umbrüllt Steh ich auf hoher Warte, Wo fernhin das Gefild, Gleich einer Länderkarte, Sich meinem Blick enthüllt. Jetzt ist der Landschaft Bild Von grauem Duft umwoben, Jetzt scheucht der Stürme Toben Den Nebelflor hinweg, Und durch die luft'gen Räume Baut in das Reich der Träume Mir Fantasus den Steg.Besäß' ich jetzt die Grille Mit Werners Zauberbrille Ein luftiges Gewühl Verkörperter Ideen In jedem leisen Spiel Der Schöpfung auszuspähen, Dann sollte nur Gefühl Durch meine Saiten wehen; Der Sturm, der rauh und wild Der Fichten Haupt zerschmettert Und Wies' und Hain entblättert, Er wäre mir das Bild Der trüben Augenblicke, Wenn Kummer dich zerreißt, Und ach, von jedem Glücke Dein Schmerz mich fliehen heißt. Des Nebels Truggebilde, Die bald sich um's Gefilde Mit grauer Dämmrung ziehn, Bald nahen, bald entfliehn, Sie würden mich erinnern, Wie schnell in deinem Innern Sich Laun' auf Laune drängt, Wie Alles jetzt dich kränkt, Was dir noch kaum gefallen, Und wie dein Herz an Allen Und wie an Nichts es hängt; Und diese Felsenhöhen, Die schon von Ewigkeit Den Kampf mit Kunst und Zeit Unwandelbar bestehen, Würd' ich in dem Symbol Nicht deine Treue sehen?Ach Liebchen, sollte wohl Der Berg noch lange stehen?Auch wär' ich fast bereit In's graue Nebelkleid Der Mystik mich zu hüllen, Und deine leere Zeit, Um aller deiner Grillen Und jener Härte Willen, Die stets das Herz mir bricht, Wär's auch mit Thränen nicht, Mit Gähnen doch zu füllen: Allein du zagst zu früh. Der Flug zu höh'ren Sphären Ist der gedankenleeren Romantiker Regie, Die, wie natürlich, nie, Als Meister der Magie, Sich an den Weltlauf kehren, Und Geister dort beschwören, Wo Menschen nöthig wären. Ein wenig Phantasie Ist Alles, was mit Müh Die Götter mir bescheren, Und läßt von Zeit zu Zeit Der Geist der Zärtlichkeit Durch meinen Mund sich hören, So muß ich dich verehren, Du hast durch süße Lehren Zum Dichter mich geweiht. Doch wenn im Rosenkleid Der Gott der Fröhlichkeit Aus seinem Lustgebiete Mir zarte Küsse beut, Und manche holde Blüthe Auf meine Pfade streut, Und meine Lebenszeit Zum Paradiese weiht Durch ewige Genüsse, So sag' ich ohne Scheu, Daß ich für jene Küsse Mein eigner Schuldner sey.Drum, Liebliche, verzeih, Daß deine Phantasei Die heißen Lavaflüsse Erhabner Schwärmerei In diesem Brief vermisse; Denn wenn ich, frank und frei Vom Band der Tändelei, Mit schäumendem Gebisse Den kühnen Pegasus Durch hohe Wolken risse, So hielte voll Verdruß Wohl mancher Kritikus Die glühenden Ergüsse Des hohen Genius Für nichts als – taube Nüsse.Drum fort mit Sturm und Drang, Du Pathos, flieh von hinnen! Mein scherzender Gesang, Sucht nur die Huldgöttinnen Und Amorn zu gewinnen, Nicht finstrer Grübler Dank. Laß andre Thoren schwärmen, Und an erzwungner Gluth Den kalten Geist erwärmen, Und dann, im trunknen Muth, Mit höh'ren Welten spielen Und Niegefühltes fühlen, Und bald daß heiße Blut In kalter Wasserfluth, Wie Ikarus, zu kühlen; An süßen Banden hält Mich diese Erdenwelt, Und in die graue Weite Schaut meine Träumerei, Und sehnt nur dich herbei, Und seufzt: O wäre heute Die erste Nacht im Mai!Doch wie, du scheinst zu schmählen, Daß sich mein Lied erfrecht Dich zu dem Trupp zu zählen, Der hier, sein altes Recht Am ersten Mai zu hegen, Mit Satan tanzt und zecht? O, sey nicht ungerecht! kannst du mich widerlegen, So schwör' ich beim Apoll, Bei des Peliden Groll, Bei Ast und bei dem Besen, Der Endors Hexe trug, Nie will ich mehr ein Buch, Ist's nicht von Arnim, lesen!Was treibt so schnell das Blut Mir durch die blassen Wangen? Woher die trunkne Gluth, Woher das zarte Bangen, Wenn dich mein Aug' erblickt? Was läßt mich jetzt entzückt Dir rasch entgegeneilen, Doch plötzlich wieder weilen, Von Scham und Angst umstrickt? Doch wenn dein Mund mir lächelt, Und sanft, wie Westeswehn, Dein Auge meinem Flehn Gewährung zugefächelt, Was läßt so schnell und kühn Zur Hoffnung in mir keimen, Was selbst in süßen Träumen Mir sonst unmöglich schien? Und wenn an deinen Wangen, An deines Mundes Sammt Dann meine Lippen hangen Und glühendes Verlangen Mir durch die Seele flammt, Was läßt mich plötzlich zittern, Als wagt' ich jetzt zu viel? Was läßt das süße Spiel Durch Reue mich verbittern? Welch eine heil'ge Scheu Wirft mich zu deinen Füßen, Mein Wagestück zu büßen, Als ob es Sünde sey, Durch zarte Tändelei Sein Leben zu versüßen; Ist das nicht Zauberei?Erwähl' ich fern von dir, Den Kummer zu beschwören, Der alten Weisen Lehren Zum Zeitvertreibe mir, So winkt auf allen Blättern Mir zauberisch dein Bild, Und jede Zeile füllt, Anstatt der todten Lettern, Sich nur mit Liebesgöttern. Der weise Sokrates Kniet dann, sich selbst zum Hohne, Vor Cythereens Throne Trotz Alcibiades, Und eine Myrtenkrone Weiht Cypris schlauem Sohne Selbst Aristoteles.Wenn ich dich längst vermisse, Doch der Erinnrung Fest Mich alle deine Küsse Noch einmal küssen läßt, Wer macht den Geist entstehen, Der dann von goldnen Höhen Zu mir herniedertaucht, Und der Begeistrung Wehen In meine Seele haucht? Empor fühl' ich mich schweben, Ich seh' ein frisch'res Grün, Und zart're Lüfte beben, Und schön're Blumen blühn; Und wo der West die Schwingen Mit süßern Düften füllt, Wo Rosen sich verschlingen, Wo Nachtigallen singen, Und wo, von Moos umhüllt, Die Quellen frischer springen, Da seh' ich für dein Bild Altäre sich erheben, Und jede Laube scheint Für dich und deinen Freund Ein Heiligthum zu weben, Wo still die Schwärmerei An deinen Lippen lausche, Wo Geist um Geist sich tausche, Und wo, von Fesseln frei, Trotz ihrem kühnsten Rausche, Die Liebe heilig sey; Ist das nicht Zauberei?O lies nur die Geschichten, Worin uns Hamilton, Wieland und Crebillon Vom Feenreich berichten, Ich wette, was es gilt, Du siehst auf jeder Seite Dein wahres Ebenbild. So sanft und zärtlich heute Und morgen kalt und hart, Nur treu der Gegenwart Und jedes Eindrucks Beute, Lebst du in ew'gem Streite Mit dir und mit der Welt; Vergißt schon morgen flüchtig, Was jetzt dich fesselnd hält, Und eilst zu dem, was nichtig, Wenn du es hast, zerfällt. Jetzt, wie Vestalen züchtig, Scheint dir ein Kuß so wichtig, Als gält' es einen Thron, Nach Stunden rufst du schon: Der Tag ist Null und nichtig, Der ohne Lie entflohn! Heut rühmst du mir Sonette Und morgen Homes Kritik, Entschläfst an der Toilette, Und wachst noch spät im Bette Bei Roßdorf, Ast und Tiek. Wobei seit manchem Jahre Sich Spleen und graue Haare Der Grübler Schwarm erzeugt, Das ewig Wandelbare Du hast es schnell und leicht, Als wär's ein Spiel, erreicht.Und doch, wer sollt' es wähnen, So sehr mit Schmerz und Thränen Du dein Gelächter treibst Und treu nur Jenen bleibst, Die, gleich den Schmetterlingen Schlau und veränderlich, Mit eignen Waffen dich, Du Flatternde bezwingen, So kann doch nie ein Herz Aus deinen Banden fliehen, Die Thränen selbst und Schmerz Nur immer fester ziehen. Ach, wenn des Lenzes Kleid Enthüllte Rosen schmücken, Wer wollte sie nicht pflücken, Weil er den Stachel scheut? Es haschen ja im Leben Sich ewig Freud' und Gram, Und dem, der jene nahm, Wird dieser auch gegeben, Drum zag' ich wahrlich nicht Den größern Schmerz zu leiden, Wenn nur mit süßern Freuden Mein Kummer sich verflicht. Nichts oder Alles wählte Mein Herz sich auf's Panier, Doch wenn auch Alles mir Noch an dem Allen fehlte, Stets macht mit schlauer Kunst Dein süßes Wort mich wähnen, Daß deine zarte Gunst Schon meinem kühnsten Sehnen Voran geflogen sey; Ist das nicht Zauberei?In Karls des fünften Buch kannst du die Worte lesen; Wer je sich mit dem Bösen Um Seel' und Leib vertrug, Der soll vom ew'gen Fluch Durch Feuersgluth sich lösen. Drum, Liebchen, wollt' ich itzt Wie Voiture und Marino Mit einem Concettino Gut oder schlecht gespitzt, Um den Geschmack zu höhnen, Des Briefchens Ende krönen, So könnt' ich ohne Scheu Zu ew'gen Liebesflammen Dein armes Herz verdammen: Doch Witz und Schwärmerei Paart Wahnsinn nur zusammen; Drum schaut die Träumerei Hinüber in die Weite Und seufzt: O wäre heute Die erste Nacht im Mai! O Schlummer, der in heil'gem Schweigen Am Rand der Quellen hingelehnt, Sich träumerisch mit Blüthenzweigen Die ewig heitre Stirn umkrönt, Du holder, goldgelockter Knabe, Schutzengel über Wieg' und Grab, Komm zu der Leidenden herab Mit deinem linden Zauberstabe.Siehst du, wie er herniederschwebt, Umglänzt von zarter Mondeshelle? Des Waldes dunkler Gipfel bebt, Und leiser rauscht die flücht'ge Quelle. Still wie der Thau von nächt'gen Höhn, Wie Harfenton aus finstrer Weite, Umschlingt er sie mit Liebeswehn Und flieht mit seiner holden Beute.O bette sie auf weiches Wiesengrün, Daß zart um sie ein duft'ger Flor sich schmiege; Erwachet rings des Waldes Harmonien, Daß sich ihr Herz auf leisen Klängen wiege; Ihr Träume naht, den Zauberkreis zu ziehn, Worin die Lust den wachen Schmerz betrüge; Ein Engel mög' an ihrer Seite knien Und auf die Stirn ihr kühle Lindrung hauchen; Fern soll die Nacht der Wirklichkeit entfliehn, Und gläubig sich auf süßen Phantasien Ihr Geist in's Licht der ew'gen Klarheit tauchen.Ach, viel des Grams hat diese dunkle Welt, Vergebens sucht der Geist sie zu verklären; Die Sonne steigt; vom goldnen Glanz erhellt Prangt zauberisch Gebirg' und Thal und Feld: Doch senkt auch rings der Thau die leisen Zähren. Im Kelch der reinsten Freude wohnt der Schmerz, Die Wehmuth sinkt vom heitern Himmel nieder; Vergebens hofft und träumt das weiche Herz, Was einmal schwand giebt ihm die Welt nicht wieder.Ach, uns umfängt ein unbekanntes Land, Wir sind allein hier in dem weiten Raume; Was uns beglückt, das blühte nur im Traume, Kein ird'sches Glück ist unsrer Brust verwandt; Das Ziel, wozu des Geistes Wünsche schweifen, Das kann und will der Busen nicht begreifen.Was frommt der Ruhm errungner Wissenschaft, Der Siegeskranz mit ewig welken Blättern? Gebunden wird des Herzens junge Kraft Und beugt sich kalt vor unbeseelten Göttern; Kein lebend Bild schmiegt sich uns innig an; Wohl prangt der Kelch, doch duftlos ist die Blüthe; Das Heil'genbild, wofür der Jüngling glühte, Das prüft und mißt mit kaltem Blick der Mann.Du armes Herz, nicht für das rauhe Streben Der öden Welt ward deine Gluth bestimmt: Gern möchtest du mit freiem Fittig schweben, Wie durch die Luft das Silberwölkchen schwimmt, In linder Ruh mit süßen Bildern spielen, Wo dir's gefällt dir eine Hütte baun, Auf dich allein im süßen Wahn vertraun Und ohne Pflicht und ohne Prüfung fühlen! –Voll Liebe weilt dein Blick auf jedem Traum, Und ahnet nicht, daß die Gebild' entwallen; Mit gläugem Sinn pflegst du den Blüthenbaum: Kurz ist der Lenz, und ach, die Blüthen fallen. Dein kühnster Wunsch, dein heißersehntes Glück Wird wie der Ton, sobald er klang, verhallen; Genaht entflieht der selge Augenblick: Doch ewig bleibt die Thräne dir zurück.Der bunte Glanz, den rings der Lenz entfaltet, Das Roth, womit der Dämmrung Traum sich schmückt, Der duft'ge Hauch, der um das Leben waltet, Der Kuß der Nacht, der sanft die Welt erquickt, Und aller Reiz des Heiligen und Schönen, Womit im Duft, in Farben und in Tönen Der große Geist zu deiner Seele spricht, Wohl weckt er dich zum ewig regen Sehnen, Doch ach, er stillt des Herzens Wünsche nicht! Mit Allem willst du innig dich vermählen, Lebend'ger noch das Lebende beseelen, Glanz soll der Duft, der Ton soll Rede sein, Dein Herz soll rings in allem Leben schlagen, Verständlich soll das Stumme mit dir klagen, Verständlich sich mit deiner Freude freun. Schön steigt der Tag und schön entsinkt er wieder, Holddämmernd schaut der helle Mond hernieder, Und golden ziehn die Stern' auf blauer Bahn: Doch rastlos strebt hoch über Sonn' und Sterne Des Menschen Sinn in's dunkle Reich der Ferne, Dem Schönern, das ihn ewig flieht, zu nahn. Zur Trauer ist der bess're Mensch geboren; Der reinste Traum, der liebend uns umschlingt, Hat sich zum Flor die Wehmuth auserkoren! Wann kömmt der Tag, der das, was wir verloren, Im goldnen Licht uns freundlich wiederbringt?Drum säusle still um ihre Wangen, Wo noch die hellen Perlen hangen, Die stumm der düstre Schmerz geweint; Kein rein'res Herz kannst du umfangen, O Schlaf, des Kummers milder Freund! Froh laß sie deinem Arm entgleiten, Du freundlicher, du ernster Geist, Der nur dem Sinn der Ungeweihten Des Todes düstrer Bruder heißt. Hoch auf Felsen möcht' ich klimmen, Wo die Wolken nächtlich thronen Und von bleichem Duft umwoben Fern des Lebens Bild erblaßt. Ueber Ströme möcht' ich schwimmen, Möcht' in dunklen Wüsten wohnen Und durch Nacht und Sturmestoben Wandeln ohne Ruh' und Rast.Nur der Bilder rasches Walten kann den innern Sturm beschwören, Und doch zieht's mich in die Stille Zu des Herzens Kampf zurück. Denn ich zage, zu erkalten, Mag die Gluth mich auch verzehren; Was mich täuscht, das ist mein Wille, Was mich quält, mein einz'ges Glück.Schmerzlich tracht' ich nach dem Schönen, Weil ich Schönes lie im Herzen; Doch das Schöne läßt mich zagen, Weil ich ewig fern ihm bin. Ewge Täuschung, ew'ges Sehnen, Bange Lust und bittre Schmerzen, Furcht und Hoffnung, Fliehn und Wagen, Zarte Lie ist dein Gewinn!Weh, die Nacht ist ohne Sterne, Ohne Farb und Licht der Morgen, Und kein Leben giebt das Wachen Und der Schlummer keine Ruh. Und so trei ich durch die Ferne, Auf dem Meer entzweyter Sorgen, Steuerlos, im morschen Rachen Trügerischen Küsten zu.Und ich achte nicht der Wellen, Suche nicht der Noth zu wehren, Weil ein einziger Gedanke Tödtend meine Kraft umflicht. Mag der schwache Kahn zerschellen, Mag er heim zum Ufer kehren, Tod, ich zittre nicht; ich danke, Glück, dir deine Rettung nicht! Liebeslieder, holde Träume, Blüthen meiner süßen Mühe, Die ich heimlich auferziehe Aus dem tiefverborgnen Keime, Könnt ich doch in blaue Lüfte Und in Morgenroth euch tauchen, Und des Frühlings reinste Düfte In den zarten Kelch euch hauchen, Daß für euer buntes Glänzen Und für eures Athems Süße Meine Lie euch würdig hieße, Die Geliebte zu bekränzen, Und sie dann vor allen Frauen Durch des Freundes holde Gaben Hocherhaben Ging und göttlich anzuschauen!Vögelein mit leichten Schwingen, Die ich sende zu der Schönen, Meine Freuden, meine Thränen Und mein Sehnen ihr zu singen, Möchtet ihr so lieblich flöten Wie die holden Nachtigallen, Wenn sich alle Knospen röthen Von des Lenzes lauem Wallen, Um mit süßen Liederweisen Ewig, ewig nur die Eine, Die ich minne, die ich meine, Zu ergötzen und zu preisen; Daß sich weit das Tönen schwänge, Und im fernesten Gefilde Ihrer Milde, Ihrer Schöne Ruhm erklänge!Denn sie hat mein ganzes Streben Nur an ihren Wink gebunden, Und mein Leben ist entschwunden, Um in ihr allein zu leben. Alles möcht' ich gern ihr schenken, Und doch kann ich Nichts ihr bieten, Denn mein Träumen und mein Denken Sind nur ihres Reizes Blüthen; Und wie reich mein treues Lieben Und ihr Lächeln auch mich machten, Immer muß ich arm mich achten Und im Herzen mich betrüben, Daß ich für die blüh'nden Kronen, Die durch sie mich hold umranken, Ihr zu danken Nur vermag, doch nicht zu lohnen.Alle Seufzer, alle Klagen, Alles Träumen, Hoffen, Wähnen, Alles glüh'nde Flehn und Sehnen, Alles heilig stille Zagen, Alles, was in sel'gen Wonnen, Was in thränenreichen Schmerzen Lie empfunden und begonnen, Regt sich wechselnd mir im Herzen, Alles streb ich zu ergießen; Aber Flammen müßt' ich mischen, Schwüle Gluth durch Thau erfrischen Und durch Honig Gift versüßen, Wollt' ich treu in hellen Bildern Meine Liebe, meiner Leiden, Meiner Freuden Ewige Verwandlung schildern.O ihr unerforschten Quellen, Die mit wallenden Gefühlen Flüchtig meine Brust umspielen, Nie versiegen, immer schwellen, O wie lacht in euren Spiegeln, Angethan mit Himmelsgolde Und mit lichten Engelflügeln, Meine Reine, meine Holde! Aber taucht in sel'gem Sinnen Meine Seel' in euch hernieder, Fliehn die Wellen hin und wieder, Farben und Gestalt zerrinnen, Und noch holder in der Ferne Seh' ich dann ihr blüh'ndes Leben Tiefer schweben, Gleich des Himmels fernstem Sterne.Worte, was ist euer Tönen, Wenn ihr nicht mit Geisterschwingen Könnt in's innre Leben dringen, Lösen nicht das Band des Schönen? Warum wollt ihr, leichte Träume, Zu dem Heil'gen mich entführen, Wenn ihr nur die letzten Säume Seines Schleyers könnt berühren? Warum strebst du ewig glühend, Sehnsucht, nach dem sel'gen Ziele, Das dich täuscht mit luft'gem Spiele, Immer nahend, immer fliehend? Herz, was frommt es, zu empfinden, kannst du nie das rege Walten Der Gestalten, Die du selber schufst, ergründen?Nun so magst du, Lied der Minne, Wie ein bleicher Schatten schweben, Der nur träumt vom hellen Leben, Fern von seinem heil'gen Sinne; kannst du bis zu ihr gelangen, Wirst du leicht von ihrer Schöne Alle Töne, Die ich dir gewünscht, empfangen. Der Lenz erschien mit goldenem Gefieder; Mild träufelt' er aus seinem bunten Kranz Den frischen Thau des jungen Lebens nieder, Und schmückte rings die Flur mit Duft und Glanz. Voll Sehnsucht schien die Erde sich zu regen, Die Weste wehten zart der jungen Flur Den warmen Hauch beglückter Lie entgegen, Und mächtge Kraft floß rings mit lauten Schlägen In jedem Puls der ahnenden Natur. Da häuft' ich frisches Grün und zarte Zweige Dem Genius des Glückes zum Altar, Und fleht' ihn an, daß er herniedersteige, Für dich sein Ohr zu meinen Bitten neige, Und bot ihm Duft und junge Blumen dar. Sieh, er erschien im Glanz der Morgenröthe, Und sein Panier, das, von dem Lenz geführt, Rings durch den Kreis der weiten Schöpfung wehte, War hell mit Gold und Rosen ausgeziert. Da senkte mild der Thau der zarten Freude Auf Hütt' und Königsthron, auf Wieg' und Grab, Auf jeden Halm, auf's Blümchen in der Haide, Verschönernd noch auf's Schöne sich herab. Doch wer die Huld des Genius verschmähte, Wer, stumm versenkt in selbstgeschaffne Pein, Die Freude mied und doch um Freude flehte, Dem konnt' er nichts als eine Thräne weihn. Auf dir auch sah ich seinen Blick verweilen: Doch ihm verbot ein düstrer Geist der Nacht Den süßen Kelch der Lust dir zu ertheilen, Und traurend wich das Glück der höhern Macht. Treulose, rief der Geist mit leisem Tone, Treulose, sprich, was ha ich dir gethan? Wer zwang dein Herz von meinem Blumenthrone, Der kalten Gruft des Schmerzes sich zu nahn? Hab ich dich nicht gebildet und erzogen? Was Geist und Herz im reizenden Verein Beglücken soll, ha ich dir zugewogen: Doch Andre nur verstehst du zu erfreun. Die Grazien, die ewig dich umschweben, Die Lächelnden, du kleidest sie in Schmerz; Was dich umgiebt muß stets mein Hauch beleben, Doch ach, er schlüpft nur selten in dein Herz!O Freundin, sprich, soll ich die Worte glauben, Womit der Geist den Staunenden verließ? Soll das, was stets der Wonne Quell mir hieß, Soll das Gefühl der Wonne dich berauben Und Dornen streun in's eigne Paradies? Wer Freude giebt, der muß auch Freud' empfinden; Kein Blümchen blüht für Einen nur allein; Mit fremdem Glück muß unsres sich verbinden Und jedes Lächeln unser Lächeln sein.O laß den Kampf erdichteter Gefühle, Laß fern von dir die düstern Träume fliehn, Die gleich des Irrlichts trügerischem Spiele Dich in das Graun pfadloser Wüsten ziehn. O lerne Wahn von Schmerzen unterscheiden, Und opfre nicht dem Gott, den du gemacht, Erspare Kraft in dir für wahre Leiden, Muth für Gefahr, Gefühl für künft'ge Freuden, Der Hoffnung Stern für's dunkle Reich der Nacht. Ein schleichend Gift ist jedes eitle Sehnen, Für Geist und Herz ist jeder Gram ein Gift; Was frommen, wenn kein Schmerz dich trifft, die Thränen? Was frommt die Thräne, wenn der Schmerz dich trifft?Siehst du das Kind dort auf der Wiese spielen? Es lächelt froh dem blauen Himmel zu; Was Freud' ihm giebt, das scheint es nur zu fühlen, Kein innrer Schmerz verkümmert seine Ruh. Und Blumen pflückt's mit kindlichem Verlangen; Nur wenn ein Dorn die zarte Hand gefangen, Schleicht das Gefühl der Unlust in sein Herz; Ein Veilchen winkt, sein Kummer ist vergangen; – Die Lust wohnt in uns, außer uns der Schmerz!Wie ein Gespenst, das still und finster schwebet, Die blut'ge Brust vom scharfen Dolch durchbohrt, Den starren Blick von keinem Glanz belebet, Vom Leichentuch die bleiche Wang' umflort, So schleicht sich oft aus seinen Dämmerungen Der düstre Schmerz in's heitre Reich der Lust, Und hält uns fest mit kaltem Arm' umschlungen, Und weht den Hauch der Gruft uns in die Brust. O wehe dir, wenn mit den geist'gen Ketten Dich ohne Kampf das Schreckphantom umspann! Nie wirst du dich aus seinem Kreise retten, Weil du es scheust ist's ewig dein Tyrann. Nein, ohne Furcht mußt du ihm widerstreben; Umschling' es fest und kämpfe stark und kühn: Bald wird es feig aus deinem Arm entschweben Und in das Nichts, woher es kam, entfliehn. Fast immer nur ist Schmerz ein Wahn zu nennen, Und ach, zu oft ist selbst die Lust ein Wahn; Doch sollen wir deshalb vom Glück uns trennen Und sklavisch nur den starren Schmerz umfahn? Nein, laß uns tief des Grames Quell ergründen; Betrachtung heißt das ernste Zauberlied, Vor dessen Bann die düstren Schatten schwinden, Womit das Herz ein böser Geist umzieht. Allein die Lust laß still und freundlich keimen; Ist sie ein Traum, wer wehrt es dir zu träumen? Denn der Moment macht Wahn zur Wirklichkeit. Sey klug und thöricht um beglückt zu leben; Verstand ward uns, den Schmerz zu fliehn, gegeben, Allein die Lust ist dem Gefühl geweiht.Wenn zarte Kunst, von der Natur geleitet, Bei deinem Wink noch vor des Lenzes Nahn Des Lenzes Schmuck vor unserm Blick verbreitet, Dann folgt das Herz so gern dem süßen Wahn, Vergißt so gern den Duft, der uns entzückte, Wenn unsre Hand des Frühlings Blumen pflückte, Und wähnt von dir den Frühling zu empfahn. Warum die Lust durch den Gedanken stören, Daß schön're Lust auf uns im Lenze harrt? Wer weiß, was künft'ge Zeiten uns bescheren? Die jetz'ge Lust wird nimmer wiederkehren, Drum halte treu dich an die Gegenwart. Zwar ist es süß der Hoffnung zu vertrauen Und sehnsuchtsvoll und gläubig aus der Nacht In's Dämmerlicht und aus der Dämmrung Grauen Zum ros'gen Glanz der Frühe hinzuschauen, Wo mit dem Tag die zarte Lust erwacht; Allein der Stern darf nur im Dunkel schimmern, Und muß entfliehn, wenn hell die Sonne blinkt; Den Augenblick, der jetzt dir Freude bringt, Ihn kann kein Gott, kein Schicksal dir verkümmern: Allein das Schiff, das noch mit Wellen ringt, Das kann der Sturm im Hafen selbst zertrümmern, Wenn das Geschick mit eh'rnem Scepter winkt. Genügsamkeit, so heißt die zarte Blume, Die in dem Hain des ew'gen Glücks sich hebt, Um die kein Sturm mit rauhem Flügel schwebt, Die still und zart in ihrem Heiligthume Nur nach dem Strahl, nicht nach der Sonne strebt. Genügsamkeit im Sehnen und Verlangen, Genügsamkeit in Hoffnung und Genuß Wird gern am Kelch der süßen Freude hangen, Wird ohne Furcht den nahen Sturm empfangen, Fliehn, wenn sie kann, und leiden, wenn sie muß.Siehst du den Lenz in seiner Fülle keimen? Es singt im Hain, die Blüthen sind erwacht, Das Morgenroth erweckt zu süßen Träumen, In Träume wiegt das Wehn der lauen Nacht. Entweihe du mit halberstickten Klagen Nicht den Triumph der jauchzenden Natur; Laß nicht die Freud' in deinem Antlitz nur, Im Herzen auch laß dir die Freude tagen; Die Wüste nur darf rauhe Dornen tragen: Doch sorgsam tilgt der Gärtner ihre Spur. Was dich umgiebt befiehlt dir dich zu freuen, O folge gern dem Ruf der schönsten Pflicht, Und laß mich bald dies strafende Gedicht Als ungerecht in alle Winde streuen. Amor ist ein zarter Vogel, Wiegt sich fröhlich auf den Bäumen. Ach, wie lieblich läßt sich's träumen, In dem Schatten, Wo der holde Vogel singt.Sieh, er flattert um die Blumen, Tändelt mit den süßen Düften, Wohnt in lauen Frühlingslüften, Und die Freiheit Ist allein sein Vaterland.Fruchtlos suchst du ihn zu fangen In der Treue starken Schlingen; Ach, er wird dir nimmer singen, Wenn ein Kerker Ihn von Lust und Leben trennt.Düster hängt er dann sein Köpfchen, Trauert lang und stirbt allmählig, Und die Träume, die so selig Dich umtanzten, Fliehn mit seinem Tode fort. Du Blüthenhain, der duftend sie umfangen, Du weiches Grün, wo sie geschlummert hat, Ihr Blumen, die der zarte Fuß zertrat, Wie zieht zu euch mich schmeichelndes Verlangen;Doch zögernd hemmt den Schritt geweihtes Bangen, Denn heilig ist der Ort, dem sie genaht, Und wandeln darf kein Sterblicher den Pfad, Den leis' und leicht die Göttliche gegangen.Dort, wo der West mit süßen Düften spielt, Wo plaudernd sich die reine Welle kräuselt, Dort will ich ruhn in sehnsuchtsvoller Lust.Du linder Hauch, der meinen Busen kühlt, Und ach, so weich um meine Wangen säuselt, Hobst du vielleicht auch ihre zarte Brust? Auf der Bettenburger Veste Haust ein edler, deutscher Mann; Fröhlich klopfen alle Gäste An des Schlosses Pforten an.Pilger, Sänger, kühne Ritter Legen gern die Bürden ab; Bei dem Hifthorn ruht die Zither, Bei dem Schwert der Wanderstab.Und nur Einer kam mit Schmerzen An das gastlich hohe Thor; Und er tritt mit schwerem Herzen Jetzt zur neuen Fahrt hervor.Denn ein feindlicher Begleiter Zieht ihm nach, ein wilder Geist, Der ihn ewig, ewig weiter Durch die Länder wandern heißt.Und er fürchtet zu verweilen In des Friedens stillem Haus, Denn die bösen Mächte theilen Böse Gastgeschenke aus.Dieses ungestillte Sehnen, Diese tiefverletzte Brust, Diese Klagen, diese Thränen Bringen Keinem Ruh' und Lust.Und so zieht er ewig weiter Durch die Felder, durch den Wald, Und die Sonn' ist warm und heiter Und sein Auge trü und kalt. Hier, wo der Wald mich träumerisch umhüllt, Soll zwiefach Laub die Stirne mir umwinden; Das welke soll mein Leben dir verkünden, Das grünende sey meiner Liebe Bild.Denn so wie oft auf herbstlichem Gefild An So muß auch ich ein doppelt Sein empfinden, Da Schmerz und Lust aus einem Quell mir quillt.Was mir des Todes heißen Wunsch gegeben, Das schmückt allein, nur das erhält mein Leben, Und was mich flieht, das wohnt in meiner Brust.Schon kann ich längst nicht mehr die Gränz erkennen, Wo Thrän' und Lächeln, Furcht und Wunsch sich trennen – O süßer Schmerz! o thränenreiche Lust! Frisch trabe sonder Ruh' und Rast, Mein gutes Roß, durch Nacht und Regen! Was scheust du dich vor Busch und Ast Und strauchelst auf den wilden Wegen? Dehnt auch der Wald sich tief und dicht, Doch muß er endlich sich erschließen, Und freundlich wird ein fernes Licht Uns aus dem dunkeln Thale grüßen.Wohl könnt' ich über Berg und Feld Auf deinem schlanken Rücken fliegen Und mich am bunten Spiel der Welt, An holden Bildern mich vergnügen; Manch Auge lacht mir traulich zu Und beut mir Frieden, Lie und Freude, Und dennoch eil ich ohne Ruh Zurück, zurück zu meinem Leide.Denn schon drey Tage war ich fern Von ihr, die ewig mich gebunden; Drey Tage waren Sonn' und Stern Und Erd' und Himmel mir verschwunden. Von Lust und Leiden, die mein Herz Bei ihr bald heilten, bald zerrissen, Fühlt' ich drey Tage nur den Schmerz, Und ach, die Freude mußt' ich missen!Drum trabe muthig durch die Nacht! Und schwinden auch die dunkeln Bahnen, Der Sehnsucht helles Auge wacht, Und sicher führt mich süßes Ahnen. Weit sehn wir über Land und See Zur wärmern Flur den Vogel fliegen; Wie sollte denn die Liebe je In ihrem Pfade sich betrügen? Nicht wandl' ich gern den Pfad durch niedre Auen, Den Menschensinn nach Maaß und Schnur erdacht; Viel süßer ist's, der irren Laune Macht Auf eigner Bahn sich wagend zu vertrauen.Drum schweif' ich hier, wo kühne Geyer bauen, Auf schroffem Fels durch dunkle Waldesnacht, Und wenn auch oft die Menge mich verlacht, Mir sagt mein Herz: Du wirst das Schöne schauen.Und irr' ich auch auf unbetretner Bahn, Stets lassen mich des Stromes helle Fluthen Den sichern Pfad zum Ziele wiederfinden.Wohl ist der Mensch verstrickt in Schuld und Wahn; Doch kann der Strahl des Schönen und des Guten, Wenn auch umwölkt, ihm nimmer ganz entschwinden. Nun, so muß der Wandrer scheiden Von der Freude Sonnenblick; Ewig finden, ewig meiden Ist der Sterblichen Geschick. Wie er kam mit Leid und Freuden, Also geht er auch mit beiden, Doch viel anders, jetzt zurück; Eins vergaß er: alte Leiden, Eins gewann er: neues Glück. Dicht von blüh'ndem Hag umkränzet Weiß ich einen Zauberhain; Alles Schöne sprießt und glänzet Dort im lieblichen Verein. Was auf freyer Flur entkeimte, Was das Gartenbeet erzieht, Was ich sah und was ich träumte, Ist verbunden dort entblüht.Wunderbare Pfade winden Durch den Hain sich hin und her, Und ich kann das Ziel nicht finden, Weiß den Anfang nimmermehr; Und doch scheint, so sehr ich staune, Bei des Pfades Neckereyn, Alles ohne Kunst und Laune, Alles schlicht und recht zu sein.Süße Lieder hör' ich klingen Aus dem grünen Labyrinth, Sehe frische Quellen springen, Athme leichten Frühlingswind; Bald erglänzt im Lichtgefunkel Bunt und fröhlich Wies' und Flur, Bald empfängt im Hainesdunkel Dich der Träume leise Spur.Freundlich geht und sinnig waltet In dem Hain die Zauberin; Zierlich, zart und schön gestaltet Alles sich nach ihrem Sinn. Ihre Blumen zu erfrischen, Weilt sie bald am klaren Bach, Und bald jagt sie in den Büschen Bunten Schmetterlingen nach.Spähend irr' ich hin und wieder, Harre lauschend an der Thür, Singe manche leise Lieder, Dicht' und träume nur von ihr. Denn es ist gar hell und fröhlich In dem duft'gen Zauberhain, Und ich würde wunderseelig Bei der schönen Huldin sein.Und sie öffnet wohl die Pforte, Schaut heraus mit milder Ruh, Sendet manche holde Worte, Manchen lieben Blick mir zu; Doch den Wunsch, wonach ich trachte, Hört die Strenge nimmer an, Und je süßer sie mir lachte, Desto bittrer wein' ich dann.Läßt sie mich auch ewig leiden Und mich weinen spät und früh, Dennoch kann ich nimmer scheiden, Ach, und zürnen kann ich nie! Denn es wohnt in ihrer Schöne Eine wunderbare Kraft, Die zum Lächeln selbst die Thräne, Und den Schmerz zur Hoffnung schafft. Wohl ha ich dir mit leisem Ton Manch zartempfundnes Lied gesungen, Doch nie des Liedes süßen Lohn, Der Minne Lächeln, mir errungen; Drum seufz' ich oft mit stillem Schmerz: Verstummt, verstummt ihr gold'nen Saiten! Denn ach, der Liebsten kaltes Herz kann eure Klänge doch nicht deuten!Doch nah' ich dir, du holdes Bild, Und sitze still zu deinen Füßen Und sehe, wie so wundermild Mich deine klaren Blicke grüßen, Und wie der Unschuld keuscher Kranz Und wie die Blüthen alles Schönen Dein Angesicht mit reinem Glanz, Mit heil'gem Schmuck dein Leben krönen;Dann schwillt mein Herz von süßer Lust Und kann's nicht bergen, nicht enthalten, Und bunt beginnt in tiefer Brust Der Bilder holdes Reich zu walten, Und was dein Mund, dein Auge spricht, Tönt lieblich mir im Herzen wieder, Und deiner Strenge denk' ich nicht, Und denke nur auf zarte Lieder.Dein Aug' ist meine Fantasie, Dein Athem giebt mir Mild' und Feuer, Dein Wort mir Klang und Harmonie, Dein Wangenroth der Anmuth Schleier. O wollte nur der Genius Der Liebe meinem Leben lachen, Dann könnte leicht dein süßer Kuß Den Sänger noch unsterblich machen! Einsam stieg ich empor auf des Harzwalds steilerem Bergpfad, Nahete dir mich schon, ewiger, alter Granit, Wo hochlodernd einst durch die Nacht vom felsigen Altar Hell in's ferne Gefild flammte das Opfer des Mays. Träumend schritt ich dahin, und es dämmerte leise der Vorzeit Riesengebild mit des Wahns Wundergestalten umher. Schaurig scholl, wie die Sagen entschwundener Zeit, das Gesäusel Flüsternder Tannen, und fern rauschte der Bach des Gesteins. Geyer umflatterten Felsen und Wald lautkrächzend, und graunvoll Schwieg, um Thäler und Höhn starrend, das Haidegefild. Sieh, da nahetest du mit munterem Schritt aus des Waldes Heiliger Nacht, und ich stand staunend und schaute dich an. Hell umfloß dich das weiße Gewand, frisch grünte des Epheus Kranz um die Stirn, und es hielt Nelken die zierliche Hand. Ach, wohl wähnt' ich ein Wunder zu sehn aus des früheren Glaubens Zaubergebiet; denn nicht schienst du ein sterbliches Bild. Leuchtete nicht im Blick dir der Hoheit Ernst, und erschien nicht Geistig, um Wangen und Mund blühend, die Rose der Scham? Lieh dein Nahn nicht Licht und Gesang der verödeten Waldflur? Blüheten nicht ringsum Blumen aus Haid' und Geklipp? Und doch ließest du hold mich nahn, und der zagenden Rede Standest du gern und gabst freundlich dem Worte das Wort. Denn noch hüllte der Unschuld Flor dir die täuschende Welt ein, Und nur Engel zu sehn wähnte der Engel in dir. Traulich entwandelten wir, und bald nun nahte dem Jagdschloß, Das im finsteren Hain glänzte, das kosende Paar. Kundig zeigtest du jetzt mir die einfach edlen Gemächer, Spartest Schöneres noch stets nach dem Schönen mir auf; Ach, längst hatt' ich das Schönste gesehn; dein Auge nur sucht' ich, Wenn du mir Far und Glanz rühmtest und heiteren Reiz. Doch nicht zittertest du vor dem kühneren Blick; jungfräulich Standest du da; nie naht Züchtigen niedrer Verdacht. Huldigend beugte mein Herz sich dir; ich zagte der Hoheit Leuchtendem Strahl, und schnell rief ich das staunende Wort: Königin solltest du sein: nicht still in des hohen Gebirges Oede verblühn, nicht fern prangen vom Preise der Welt! Lächelnd sahst du mich an und sprachst, aufhebend der Nelken Duftigen Strauß und sanft lüftend den zierlichen Kranz: Bin ich Königin nicht im Hain? Leicht schwinget den blühnden Scepter die Hand, und es schmückt grünend die Krone mein Haupt. O so theile mit mir dein Reich, Holdselige, rief ich, Und ich biete dir ganz, was mir die Muse verlieh! Zweifelnd wiegtest du leise das Haupt mit sinnigem Lächeln, Und um Blumen und Kranz tändelte zögernd die Hand; Nimm von der Freundschaft denn, so sprachst du, die Hälfte der Blumen: Aber des Dichters Stirn schmücke der völlige Kranz. Tief im Gebirg, am Tannenhain Steigt aus dem Thal ein alter Stein; Er schaut in's Land hinaus gar fern, Ihm nahn die Menschen nimmer gern.Dort spannt sein Netz der Efeu aus Und wölbt ein schattig grünes Haus; Am Rande schwillt das Moos so weich, Tief rinnt die Quelle durch's Gesträuch.Dort sitzt der Elf im Mondenstrahl Und singt hinab in's dunkle Thal; Wie Windeshauch, wie Glockenklang, So schallt sein Lied das Thal entlang.Wie einsam ist es auf den Höhn! Wie schaurig hier die Winde wehn! Dumpf rauscht der wilde Bach herauf, Und sucht durch's Dunkel seinen Lauf.Ich schau' hinab den Bergespfad, Ob nicht ein Menschenkind sich naht! Doch Alle ziehen fort ins Land Und scheun sich vor der Elfenwand.Der Aermste, der die Felder baut, Hält sicher dort im Arm die Braut, Der Schäfer weiß die Trift, den Bach, Wo seine Liebste weiden mag.Sie grüßen sich mit Hand und Blick, Sie geben Wort und Kuß zurück; Sie drehn sich froh im bunten Reihn, Ich sitze traurig und allein.Ich habe Blumen, roth und blau, Die glänzen schön von frischem Thau; Ich habe Gold, so rein und licht, Und nur die Liebe ha ich nicht.Und keine freut sich meiner Kraft, Wenn sie in Höhn und Tiefen schafft; Der Sturm nur jauchzt auf meinen Ruf, Die Blume weiß nicht, wer sie schuf.Was soll ich winden Kranz und Strauß, Bleibt ewig mir die Liebste aus? Was soll ich hüten all mein Gold, Wird drum kein treues Herz mir hold?O Liebesflamme, Liebeslust, Nie wärmst du meine wilde Brust! Das blühnde Lebe, weich und warm, Ruht kalt im luft'gen Geisterarm.Und spiegelt auch im tiefen Quell Mein Bild sich schön und mondenhell, Heran, du Nacht und Nebelwehn! Ich mag mein Bild nicht länger sehn.So singt der Elf im Dämmerstrahl; Sein Lied verhallt im dunkeln Thal; Dann spannt er seine Flügel aus Und füllt die Nacht mit Sturm und Graus. Wenn das Abendroth zerronnen, Steigen Mond und Stern' empor, Und wenn Stern' und Mond erbleichen, Tritt die Sonn' aus gold'nem Thor.In des Himmels Rosenglanze, In der Sonne klarem Licht, In dem Mond, in allen Sternen Seh' ich nur dein Angesicht.Andre gehen mir vorüber, Und ich schaue sie nicht an; Dich errath' ich schon von ferne, Eh' ich dich erkennen kann.Aber wenn du nah gekommen, kann ich doch dich nimmer sehn, Weil vor Freud' und Schmerz und Zagen Mir die Augen übergehn.Ach, wie kann ich dein vergessen, Dein gedenken ohne Leid? Bist mir ewig ja so nahe, Bist mir ewig ja so weit. Still muß ich weinen: aber vergebens hofft Von seinen Thränen freundlichen Trost das Herz; Denn nicht der leise Kuß der Wehmuth Haucht in die Brust mir die Rosendämmrung.Nein, schwarz und nächtlich windet der bittre Schmerz Kalt um des Busens kämpfende Gluth sich her, Und unbewegt umgraut des Trübsinns Brütende Wolke den zartern Schimmer,Worin durch Schmerz die Seele sich glücklicher, Durch bange Thränen schöner der Geist sich fühlt; Ach, weinen muß ich, räth des Unmuths Stimme mir gleich, daß ich zürnend lächle.Sprich, was verbrach ich, daß du den scharfen Pfeil Des kalten Spottes tief in die Brust mir senkst? Ungleichen Kampf beginnst du, drohst mit Waffen, die nimmer dich selbst verwunden!Nein, muth'ge Flucht nur bleibt dem gekränkten Geist; Mit kräft'gem Mannssinn tilgt er die starke Gluth Und lacht des Schmerzes, wenn gewaltsam Ringend die zürnende Flamm' emporstrebt.Nie kann Verachtung dulden der freie Sinn, Nie kann Verachtung dulden das Herz, das dich Mit seiner Flügel kühnstem Aufschwung, Dich, die dem Göttlichen naht, geliebt hat.Dürft' ich zu dir aufschauen, zu dir, die kühn Den Blick emporhebt, jeglicher Fessel zürnt Und groß im heil'gen Kranz der Freiheit Liebe dem gleichen Gemüth nur weihn kann?Ja, ich bin stolz, nicht läugn' ich den eignen Werth, Stolz auf das Recht, das stark in der Brust mir thront, Und stolzer auf den Strahl der Schönheit, Welchen ein Gott in das Herz mir senkte.Der zarten Kette, welche den Geist verschönt, Wenn sie ihn fesselt, schmieg' ich mich willig an: Doch streckt der Willkür Spott vergebens Ueber das heil'ge Gefühl den Scepter.Sprich, ist's ein Frevel, daß ich unendlich dich Und alles Schöne innig in dir geliebt, Daß ich in ird'scher Nacht des Himmels Freundlichem Strahle mich fromm vertraute?Dann schreck' erzürnt der Donner des Ewigen Die weiche Seele, welche mit Kindessinn Im Blüthenduft und in des Frühlings Zaubergewand, in dem goldnen Strahle,Der hehr emporschwebt, und in des Mondes Licht, Die leise Spur der ewigen Lie erkennt, Und in des Waldes heilgem Säuseln Gläubig die nahende Gottheit ahnet. Du Veilchen auf der Frühlingsau, Wie stehst du tief in's Grün gebogen, Und hast von kühlem Morgenthau Den kleinen Kelch so voll gesogen!Du fühlst wohl auch schon, kaum entblühk, Der bangen Liebe Sorg' und Sehnen, Die vor dem Blick der Menschen flieht Und dunkle Schatten liebt und Thränen.Mag freundlich auch das Sonnenlicht Um deine grüne Wiege glimmen; Dich wärmt sein lauer Schimmer nicht, So lang die Perlen in dir schwimmen.Doch bist du glücklicher als ich, Denn Keiner wehrt es dir, zu weinen, Und Eine liebt und findet dich Und wird es freundlich mit dir meinen.Drum zittre nur im Morgenwehn Und nähre deine süßen Schmerzen, Dann blühst du doppelt frisch und schön Und duftiger an ihrem Herzen.Sie liebt die Blumen auf der Flur, Sie liebt das Vögelein am Bache; Und ach, mich Einen flieht sie nur, Und dennoch will sie, daß ich lache! Ich sang von wildem Schlachtgetümmel, Von kühner Helden Sieg und Grab; Da stahl ein Glanz sich, wie vom Himmel, Auf mein erzürntes Lied herab.Und als ich jetzt die Augen wende, Woher das helle Leuchten sey, Da geht, als ob sie Frieden sende, Die Liebste freundlich mir vorbei.Und sah ich sie auch nur von ferne, Und hat sie mein auch nicht gedacht, Doch waren holde Liebessterne Mir schnell im dunkeln Lied erwacht.O Lied, wie gleichst du meinem Herzen, Das trü und freudig, sanft und wild Im engen Raume Lust und Schmerzen Und Kampf und Liebe stets umhüllt! O Hoffnung, holde Lügnerin, Wie groß ist deine Macht in unsern schwachen Herzen! Bald schaffst du Lust, bald bittre Schmerzen, Und unwillkührlich giebt sich jeder Mensch dir hin. Wohl ihm, wenn deiner Morgenröthe Die Sonne, die ihr folgt, entspricht. Doch weh ihm, wenn dein holdes Licht Sich schnell verhüllt und durch die Blumenbeete Geträumter Seligkeit ein wilder Sturmwind bricht. Weh ihm, dann steht er ganz verlassen Von allem Glück, das ahnend seine Brust Geschwellt, und ach, die bange Lust Der Hoffnung selbst, muß er dann zürnend hassen! Die süßen Träume fliehn, an die er sonst geglaubt; Ein Hafen nur steht noch dem Müden offen, Der letzte, bittre Trost, zu hoffen, Daß bald der Tod ihm Qual und Freude raubt.Auch Psychen täuschten die Gebilde, Die ihr mit so viel Reiz die Hoffnung vorgemalt. Schon glaubte sie in Paphos Lustgefilde Im Arm des Gatten sich, vom Glanz der Lie umstrahlt, Als sie so plötzlich jetzt aus ihres Himmels Freuden Zur Erde niedersank. »Ist das die Zauberin, Die Amorn um Verstand und Sinn Gebracht? Nun, sein Geschmack ist wahrlich zu beneiden, Ruft Cypris aus. Welch ein unschuldiges Gesicht! Man möchte wahrlich doch fast glauben, Daß es ihr an Verstand, verliebt zu thun, gebricht. Und solch ein blödes Kind soll meinen Sohn mir rauben?Wie konnte Cypris Sohn wohl so geschmacklos sein, Sich solch ein Mädchen zu erlesen? Mein gutes Kind, man kann nicht ewig sich erfreun; Du bist jetzt Göttin lange gnug gewesen, Jetzt kannst du auch einmal wohl meine Sklavin seinMit sanften, demuthsvollen Mienen Und thränenschweren Blicken spricht Psycharion: O Göttin, kranke nicht Mein armes Herz so sehr; ich will dir ewig dienen. Gehorsam sey jetzt meine Pflicht. Befiehl das Schwerste mir, ich will es gern verrichten. Und wenns an Kraft dem schwachen Arm gebricht, Mag dann dein Zorn mich ganz vernichten; Allein, mein Herz, o Göttin, kränk es nicht.Nun wohl, sprach Cypria mit schadenfrohen Blicken, Siehst du die Kränze dort, die meines Tempels Wand, In schöne Reihn geordnet, schmücken? Nur einen hat die Sonnengluth verbrannt; Verwelkt senkt er das Laub, das schwache Weste pflücken. Nimm diesen Kranz und geh in jenen dunkeln Wald, Wo nie der Sonne Licht erwärmend niederschaute; Die finstre Zweifelsucht erbaute Dort einen Tempel sich mit trauriger Gewalt. Umkränz' ihr Bild und ihre Weihaltäre. Zwar schmückt den Kranz kein frisches Grün, Allein, was ist's, das dir nicht möglich wäre, Da Götter selbst vor deinen Reizen knien? Durch deine Zauberkunst muß dieser Kranz entblühn; Wo nicht, so fürchte mich und meines Zornes Schwere. Nicht biegsam wahrlich ist, wenn man sie reizt, Cythere, Nicht leicht wirst du der Mächtigen entsliehn.«Psycharion erschrickt. Sie sinket fast zurücke; Ihr Aug' umhüllet düstre Nacht. Mit welcher schadenfrohen Tücke War der Befehl nicht ausgedacht! Er heischt, daß sie das Ungeheuer schmücke, Das von dem höchsten Erdenglücke In's tiefste Elend sie gebracht. Weh dir, Psycharion, kannst du es wagen? Nahst du noch einmal dich der wilden Herrscherin? Wirst du den grausen Anblick tragen? Sinkst du nicht regungslos zu ihren Füßen hin? Ach, wer wird hülfreich dann an deiner Seite stehen? Wer läßt den Kranz entblüh'n mit zauberischer Hand? Umsonst suchst du der Rache zu entgehen; Im Tode nur winkt dir der Ruhe Land.So denkt Psycharion und eilet, Dem Leben zu entfliehn, hin zu des Meeres Strand; Doch eine leise Ahnung weilet Den raschen Fuß. Vielleicht wird deinem Flehn Sein gütig Ohr ein mildes Wesen neigen, Und wenn dann Glau und Hoffnung schweigen, Dann wird es von des Himmels Höhn Erbarmend zu dir niedersteigen, Und Muth und Zauberkraft in deine Seele wehn. Ermanne dich, mein Herz; die Göttlichen verlassen Die Liebe nie, der Gram und Kummer dräut; Sie müßten ja ihr eignes Wesen hassen, Denn nichts sind sie als Lieb und Zärtlichkeit.So ruft sie aus und geht mit festem Schritte Dem fürchterlichen Walde zu. Rings herrschte todte Grabesruh; Dumpf bebt der Grund zurück bei jedem ihrer Tritte. Es traurt der öde Wald; der Blätter welke Last Hängt winterlich um den zernagten Ast, Von keinem West erfrischt, von keinem Thau gekühlet. Kein froher Vögelschwarm durchspielet Die Zweige; Fledermäuse nur Und scheue, unglückschwangre Eulen Durchrauschen das Gebüsch. Rings tönt der Wölfe Heulen, Und gelbes Gift befleckt der Drachen öde Spur. In grausiger Gestalt durchstreifen Schreckfantome Die falbe Dämmerung, bald hoch emporgedrängt, Bald wieder tief zu Boden hingesenkt. In einem halbzerfallnen Dome, Von giftgen Pflanzen rings umrankt, Hebt sich der Göttin Bild. Die bange Psyche wankt, Als sie der Grausen naht. Du, die mein Glück zerstöret, Ruft sie mit leisem Ton, nimm dieses Opfer hin, Und wenn dein Ohr das Flehn der Unschuld höret, So mildre deinen Zorn, du wilde Herrscherin. So steht sie und mit bangen Händen Naht sie dem Bilde sich; doch wie sie es berührt, Fährt sie zurück, laut schreiend, und verliert Den Kranz aus ihrer Hand. Ich muß es doch vollenden, So ruft sie zitternd aus, das kühne Wagestück, Und naht zum zweyten Mal, mit abgewandtem Blick. Von höherm Muth fühlt sie ihr Herz durchdrungen; Schon ist der Kranz um den Altar geschlungen, Und im erzwungnen Schmuck hohnlächelnd prangt das Bild.Jetzt sinkt sie auf die Knie und fleht mit leisen Tönen: O ihr, auf deren Wink die Fluren sich verschönen, Du, Ceres, deren Hand die gold'ne Frucht entquillt, Und du, o Flora, die du mild Die Flur mit Blumen schmückst, Göttinnen, o erfüllt Der Flehenden Gebet! Laßt euren Segen fließen Aus diesen welken Kranz, schmückt ihn mit neuem Grün! Laßt frische Blumen ihm entsprießen, Und in der ersten Pracht ihn schön und herrlich blühn!So betet sie; und horch! mit wundersüßem Klange Hört sanfte Töne sie der stillen Luft entwehn, Und mit sanfttröstendem Gesange Schwebt eine Stimm' herab aus gold'nen Wolkenhöhn:Kein Rosenstrauch wird ohne Dorn gefunden; In ew'ger Ruh liegt keine Seligkeit. Zwiefach erduldet der, der sich vor Unglück scheut; Wer muthig widersteht, der hat es überwunden.So sprach die Stimm' und schwieg. Ein leises Wehen fliegt An Psychens Ohr. Sie blickt dem Ton entgegen, Und sieh, ein Täubchen schwingt mit raschen Flügelschlägen Leicht flatternd sich herab. In seinem Schnabel liegt Ein Rosenblatt, mit Ichor angefüllet, Mit jenem Balsam, der aus Götterwunden quillet, Und alles, was er trifft, mit neuer Kraft belebt. Drey Mal, mit leisem Fittig, schwebt Um Psychens Haupt sie her, und gießet Dann auf den welken Kranz den wunderbaren Saft. Und welch ein Wunder! Plötzlich fließet Durch das verdorrte Grün des Frühlings junge Kraft. Dort keimt der Nelke Pracht; dort sprießen Amaranthen, Hier frische Rosen auf; das blaue Veilchen hebt Sich schüchtern und versteckt, doch prangend aufwärts strebt Der Tulipanen Kelch; Heliotrope wandten Zum Sonnenstrahl ihr duftend Haupt empor. Hier blühten Lilien und würzige Jasminen, Dort hauchten süße Balsaminen Aus dem prunklosen Strauch den schönsten Duft hervor. Psycharion bemerkt mit wonnevollem Zagen Das frohe Wunder; sprachlos biegt Den Göttern sie die Knie, und fliegt, Cytheren des Gebets Erfüllung anzusagen.Schon aus der Ferne ruft mit schadenfrohem Blick Ihr Cypris zu: Ist sie geschehen, Die That? Nicht wahr? Du kehrst als Siegerin zurück? Zu leicht war mein Befehl! »Mein kindlich frommes Flehen Erhörte mild ein Gott; die Schuld ist mir verziehn. Die Göttin steht geschmückt, des Kranzes Blumen blühn,« Spricht Psyche demuthsvoll und beugt sich bis zur Erde. In Cypris feindlicher Gebehrde Versteckt sich kaum der Zorn; doch bald erhält die List Die Ueberhand. »Wenn du so mächtig bist, Daß, dir zu helfen, selbst die Götter sich bemühen, So ha ich noch ein Werk für dich. Siehst du den Felsen dort, um dessen Gipfel sich Der Wolken graue Nebel ziehen? Zwar ist er nie erklimmt, doch leicht wird ja ein Gott Voll Mitleid zu dir niederschweben, Und zu dem Gipfel dich auf seinen Flügeln heben;« So ruft ihr Cypris zu mit Blicken voller Spott. Durch wildbewachsne Klippen fließet Dort in der Höh des ew'gen Lebens Fluth, Die frische Lebenskraft und neu beseelten Muth In den verstornen Busen gießet. Nimm dieß Gefäß und füll es mit dem Trank, Doch hüte dich, daß deine Lippen Nicht kühn aus jener Quelle nippen, Die nicht für Sterbliche, für Götter nur entsprang. Nun geh, und kannst du dies vollenden, So sey befreyt, und nimm Cytherens Dank. So wie dem Sklaven ist, der, von Korsaren Händen Gefesselt an die Ruderbank, Schon manches Jahr sich härmt und, tief in Schmerz versunken, Umsonst um Tod zum Himmel fleht, So wie ihm ist, wenn er ein heimisch Schiff erspäht, Und dann der Kräfte letzten Funken Versammelt, um dem Bord durch raschen Ruderschlag, Dem freundlichen, zu nahn, so ward auch unsrer Schönen; Sie trocknete des Schmerzes Thränen Von ihren Wangen ab, und flog dem Wege nach, Der zu des Felsens Fuß sie führte. Sie nahte sich. Vergebens spürte Ihr Blick nach einem Pfad. Rings starren rauh und wild Zerstreute Klippenreihn, geschützt durch grause Klüfte, Die ew'ge Nacht in ihren Schleyer hüllt. Gigantisch hebt der Fels in graue Nebeldüfte Sein kahles Haupt; kein Falke schwingt So hoch sich auf. Das schärfste Auge dringt Mit Mühe nur zu der beschneyten Spitze. Den todten Grund umpanzert ew'ges Eis. Hier grünt kein Baum; kein blühend Reis Schmückt karg die schroffe Wand. Aus jeder Felsenritze Zischt eine Schlang' empor, und Drachen, braun gefleckt, Und Vipern, im Gestein versteckt, Bedroh'n die Schaudernde. Mit wundgeritzten Händen Klimmt sie an den zerspaltnen Wänden Voll Todesangst empor. Ihr Götter, hört ihr nicht Die Flehende? Ist dein Gericht So streng, du milder Gott? Willst du nicht Hülfe senden Der einstgeliebten Braut? Umsonst; kein Trost erscheint, Die Thränen, die die Arme weint, Gerinnen schnell zu Eis. Erbarmungslose Lüfte Verwehn der Seufzer klagend Ach! Und schwach nur hallt die Nacht der bodenlosen Klüfte Der Armen laute Klagen nach, Und höher klimmt sie auf. Durch starre Eisgefilde, Die nie der Sonne warme Milde Zersprengte, führt der Weg. Die letzte Kraft entflieht Der Matten jetzt. Ach, wenn sie aufwärts sieht, Wie weit ist noch das Ziel! und wenn sie niederblicket, Welch einen kurzen Raum ist sie erst fortgerücket! Es ist vorbei! ruft sie verzweifelnd; ihr entflieht, Der Hoffnung rosenfarne Träume! Sie sind verwelkt, des Lebens schönste Keime! Es ist vorbei, und wüthend winkt der Tod. So ruft sie aus, und sinkt aufs starre Eis hernieder; Sie schließt die Augen. O entflieh, Du schöne Seele, nicht so früh Der armen Welt! Umsonst! Doch sieh, Dort schwingt mit schattendem Gefieder Der Vogel Jupiters sich auf die Erde nieder. Er nimmt den Kelch aus Psychens Hand, Und schwingt sich auf in finstre Wolkenhöhen. Das Auge sieht ihn nicht, das Ohr nur hört das Wehen Des raschen Flugs. Doch sieh, aus fernem Wolkenland Kehrt er zurück; der Becher ist gefüllet. In silberhellen Perlen quillet Der Geist am Rand empor. Der rasche Adler schwingt Zum Orte sich, wo Psychens Glieder Am Boden leblos ruhn. Ein kleines Tröpfchen sinkt Aus dem Pokal auf ihren Mund hernieder, Und der Viole gleich, die bei des Tages Licht Den festverschloßnen Kelch zur Erde traurend senket, Doch, wenn der Dämmrung Thau die matten Fluren tränket, Die Knospe aus einander bricht, Und durch die stille Nacht verstohlne Düfte hauchet, So blüht auf Psychens Angesicht Das Leben wieder auf. In sanftes Roth getauchet Ist Wang' und Mund; der Lippen Purpur bebt, Und leis' und lieblich wallend hebt Die zarte Brust sich athmend wieder. Es schließen sich die Augenlieder Zum Leben staunend auf. O süßer Augenblick! Die düstern Leiden sind entschwunden, Geheilt des Herzens tiefe Wunden; Ein neues Wesen, kehrt in's Leben sie zurück. Die Hoffnung bietet ihr ein nie getrübtes Glück. Mit Rosen scheint die Zukunft ihr umwunden, Versöhnt das feindliche Geschick. Sie nimmt den Kelch und eilt mit schnellen Füßen Den Pfad zurück. Kein Drache schreckt sie mehr; Entflohn ist Schnee und Eis; am ebnen Wege sprießen Die schönsten Blumen auf, und alles grünt umher.Wie einem Täubchen ist, das arglos in die Schlingen Des schlauen Tägers siel, und jetzt von Angst durchbebt Die Netze zu durchbrechen strebt, Indeß mit Tönen, die das Herz ihr tief durchdringen, Der nahe Tauber lockt; so wie der Armen ist, Wenn eine Masche reißt, durch die sie froh entschlüpfet, Und auf den sichern Ast zu dem Geliebten hüpfet, Und dort mit ihm vereint der kurzen Angst vergißt, So war auch Psychen jetzt. Sie sollt' ihn wiederfinden, Den holden Gott, zu dem ihr Herz sich sehnt! Betrogne, die das Wort Cytherens redlich wähnt! Ein Schwur ist nur ein Hauch, entführt von raschen Winden. Gekränkter Weiberstolz wird nicht so leicht versöhnt.Von fern erblickte jetzt Cythere Die Eilende. Sie sieht den Kelch gefüllt. Ihr Auge rollt, und eine Zähre Des Zorns und nicht des Mitleids quillt Aus ihrem Aug'. Ihr Götter ruft sie wild, Soll diese Sterbliche die Göttin stets besiegen? Soll Paphos Herrscherin sich ohne Rache sehn? Sie senkt den Blick. In ihren Zügen Malt sich der bittre Groll. Doch wie, wenn Windeswehn Des grauen Nebels düstre Wogen, Die des Gebirges Haupt mit dunklem Flor umzogen, Im raschen Fluge scheucht, die waldbekränzten Höhn In bunter Pracht mit Grün bekleidet stehn, So wandeln schnell in Cypris Blicken Des Zornes Gluthen sich in feindliches Entzücken. Ich bin gerächt! ruft sie mit wildem Ton. Verwegne, buhle jetzt nicht mehr um Cypris Sohn. Noch eine That will ich dir übergeben. Allein wirst du auch jetzt das ferne Ziel erstreben, Erweichst du Hades harten Sinn Dann kämpf' ich länger nicht; nimm den Geliebten hin; Dann muß ein Gott in deinem Busen leben. O wie vereinet sich Scherz mit Ernst bei meiner Geliebten, Wie mit den Sitten der Welt tiefer, romantischer Sinn! Jetzt erheitert mit fröhlichem Witz sie den glänzenden Cirkel, Und jetzt schwärmt sie mit mir über die Erde hinaus. Gleich dem Chamäleon wandelt ihr Geist sich in jegliche Form um, Und in jeglicher Form reizt und entzücket ihr Geist. Jüngst durchschwärmt' ich mit ihr Ariostos göttliche Dichtung, Und wir entschwanden der Welt, irrten durch Wunder dahin. Fröhlich ergriff mich des bunten Gewirrs fantastischer Zauber, Und mit glühendem Blick rief ich im Taumel des Wahns: Liebchen, o blühete doch noch jetzt die begeisternde Zeit uns, Wo nur Mühe den Lohn, Liebe nur Liebe gewann, Wo sich im Wort nicht blos ausprägte des Herzens Empfindung, Wo auch kräftig die That bürgte für's innre Gefühl. Ha, dann stürzt' ich für dich zum Kampf beim schmetternden Schlachtruf, Siegt' in jeglichem Kampf, holde Geliebte, für dich, Denn hoch weht', an den Speer mir geknüpft, muthwinkend die Farbe, Die du mir gabst, dein Blick schenkte mir eiserne Kraft. Ha, dann sträubt' ich mich nicht durch Libyas Wüste zu wandern, Tappte durch Klüfte, die nie Strahlen des Tages gesehn, Wollte durch's Meer, durch's stürmische Meer hinschwimmen, ein Blümchen Dir zu brechen, das fern schmückte den feindlichen Strand. Doch dann lohnt' auch selige Ruh' die beständige Treue, Und nicht bliebe der Lohn zärtlicher Minne mir aus. Friedlich wallten wir dann durch blühende Fluren und spannten, Wo es der Laune Gebot wollte, das schattige Zelt, Wohnten auf duftigen Wiesen, wo süß rings wärmerer Lufthauch Säuselt', und ewiges Blau schmückte den himmlischen Dom. Lieder dichtet' ich dann voll Lie und schüchterner Sehnsucht, Schmelzend sänge des Hains Muse die Weisen dazu. Oft auch raubt ich mit leiser Gewalt dir bebend ein Küßchen, Und du drohetest zwar, aber doch zürntest du nie. Doch das ist jetzt Alles vorbei; mit eisernen Banden Hält uns die Welt, und der Wahn kürzte die Schwingen uns ab. Also rief ich entflammt. Sie lächelte. Wahrlich, in Manchas Luft nur, wähnet' ich sonst, könn' ein Ouixote gedeihn; Sprich, wie zeugte der kältere Nord und der ewigen Haiden Unfruchtbares Gefild solch ein romantisches Herz? Nun so kniee denn nieder, mein Amadis, wenn es dir Ernst ist, Daß ich zum Ritter dich mir weihe nach altem Gebrauch. Also rief sie mit scherzendem Ton. Ich sank ihr zu Füßen; Lächerlich schien mir das Spiel, aber bedeutend zugleich. Großes verlang' ich von dir, so sprach sie mit ernsterer Stimme, Großes verlang' ich von dir, prüfe dich wacker, mein Freund. Nicht heischt Müh' und Gefahr mein Dienst, nicht blutige Kämpfe, Ehrsucht peinigte nie dieses zufriedene Herz; Keine beleidigte Fee verfolgt in mir die Rivalin, Nimmer, so viel ich erfuhr, fand mich ein Zauberer schön. Du nur bist mein einziger Feind; dich selber bekämpfe, Banne mit tapferem Muth siegend den flüchtigen Sinn, Banne des Mißtrauns Schlang' aus der Brust und der Eifersucht Lindwurm, Und zum ewigen Dienst gieb mir gefangen dein Herz. Also rief sie. Das große Gelübd schon wollt' ich beginnen, Aber ein langer Kuß schloß mir behende den Mund. Listige, weißt du vielleicht, daß der Liebenden Schwüre nur Schaum sind? Sagt dir dein Inneres wohl: Selten ist Treue wie Gold! Jetzt entriß sie ein seidenes Band dem Kleide; noch glühte Schmeichelnd der wallenden Brust üppiges Feuer darauf. Küssend weihete sie's und schlang mit flüchtigen Fingern Um des enthülleten Arms zitternde Nerven es fest. Nimm dies, rief sie mir feyerlich zu, holdseliges Lächeln Füllte den schwärmenden Blick, leise nur lauschte der Scherz Hinter der Rührung Thränen hervor; nimm dieses, und ewig Weihe dies magische Band meinen Geboten dein Herz. Oft schon hast du mir Treue gelobt, doch deine Gelübde Brachst du noch stets, und stets rächt' ich mich fröhlich dafür! Jetzt sey Sünd' und Strafe vorbei; ausdauernde Liebe Wohne bei dir, bei mir weiche die Rache der Huld. Also sprach sie und hob mich empor, und trunken enteilt' ich, Und erinnernd des Schwurs drohte sie lächelnd mir nach. Schlaue, wie kennst du die Schwächen so gut der bethörten Empfindung, Was mich besiegt und rührt hast du noch nimmer verfehlt, Doch dein Reich ist nur der Moment, und der taumelnde Rausch flieht Schnell den beweglichen Geist, wittert er kältere Luft. Fern zwar bin von dir sechs traurige Monden, doch standhaft Halt' ich das große Gelübd, brichst du nicht selbst es zuerst; Duldsam zeigten die Ritter sich stets, doch nimmer gefühllos; Bist du Angelika, schnell folg' ich dem Englischen Pair. Ertönet, ihr Saiten, In nächtlicher Ruh' Und führet von weiten Die Träume mir zu! Schon hör' ich sie schallen Im schwellenden Klang; Sie füllen die Hallen Mit Liebesgesang Und wiegen und tragen Den sinkenden Muth Durch stürmisches Zagen Auf tönender Fluth.Die nimmer erklangen Für Fürsten und Gold, Jetzt sind sie gefangen Um bitteren Sold Und geben mit Freuden Um kargen Gewinn Und reichliche Leiden Ihr Köstlichstes hin. Doch trifft auch die Lieder Manch finsterer Blick, Stets kehren sie wieder Zur Herrin zurück.O könnt' ich's ersingen, Das goldene Ziel! O könnt' ich's erringen Im Schlachtengewühl! Vergebens begegnen Sich Leyer und Schwert; Sie hält den Verwegnen, Den Milden nicht werth. Und gä ich für Liebe Das Leben auch gern, Stets bleibt er mir trübe, Der freundliche Stern.Gewagt und gewonnen! Schrieb Mancher aufs Schwert; Gewagt und zerronnen Ist mir nur bescheert. Doch laß' ich es wallen, Das edle Panier, Und soll es auch fallen, So fall' es mit mir! Denn würdig der Beute Ist nimmer der Mann, Der fliehend im Streite Sein Leben gewann.Mag schnell sich in Gluthen Verzehren das Herz, Und mag es verbluten Im zaudernden Schmerz; Ich nähre die Wunde, Ich liebe mein Leid Und lasse die Kunde Der kommenden Zeit: Die immer auf's neue Das Herz ihm betrübt, Die hat der Getreue Noch sterbend geliebt. Horch, es ertönte der Park von des Volksschwarms dumpfem Gemurmel, Rasch in den Gängen des Hains wogte die Welle der Lust; Freund' und Freunde begegneten hier sich im bunten Gedränge: Traulich vereinte das Fest Jene, die nimmer sich sahn. Rauschend streifte das seidne Gewand an dem leinenen Kleid hin, Gegen die Perle von Glas blitzte der goldene Schmuck; Was sich gepflegt in der Sonne des Glücks, was bang' in des Unglücks Frosthauch bebte, vereint prangt' es im Kranze der Lust. Magisch umfloß das romantische Bild hellschimmernd der Lampen Irrender Schein, durchs Grün gaukelte golden der Glanz; Ringsum schien's als sänken zum irdischen Pfad die Gestirne, Daß sich dem Himmel genaht wähnte das selige Herz. Beide durchwandelten wir des Gesträuchs dufthauchende Dämmrung, Traulich schmiegte dein Arm weich an den meinigen sich; Kaum erst kannten wir uns seit wenigen Stunden, der Zufall Führt' uns zusammen, und schnell fesselt der spielende Gott. Damals nannt' ich dich Gnädige noch, doch ahnte mein Herz schon, Freundliche würd' ich dich einst nennen und reizende Frau. Schnell wie die Bien' um den rosigen Kelch, so spielt um den Mund dir Tändelnder Witz, doch er hielt friedlich den Stachel zurück. Fröhlich entschwamm auf dem Silbergewölk des beweglichen Leichtsinns, Haschend die wechselnde Lust, rasch der beflügelte Geist: Doch oft kettet' ihn süß das Gefühl, und den luftigen Flüchtling Führt' in des zarteren Glücks stillere Lauben die Huld. Vielfach wandest du mir um den Sinn die bezaubernde Fessel, Mächtiger ward dein Reiz stets mit des Sieges Begier, Lächelnd sahst du mich an, und es schwebt' in dem Blick der Triumph dir, Daß du gesiegt, und leicht schien dir der spielende Kampf. Aber dich trog dein Wahn, Schlausinnige; sieh, es ermannte Rasch sich der Geist, vom Netz wand der Gefangne sich los. Keck nun hob er das eigne Panier, und es kämpfte mit Leichtsinn Leichtsinn, und mit dem Stolz rang der erwachende Stolz. Was du mich lehrtest, ich gab es zurück, und ein schützender Gott lieh Geist mir und Wort und der List täuschendes Gaukelgewand. Doch es entstahl der Idalische Gott schlau spähend des Schicksals Wage dem Zeus, und warf doppelte Loose hinein; Hoch nun hob er sie auf; doch sie hing gradlinig, und Keinem Drohten die Band' und es sank Keinem die Schale des Siegs. Lächelnd sahst du mich an und beschämt: doch ehrt' in des Gegners Listigem Spiel dein Geist willig die eigene Kunst. Schlauer, sprachst du, wir kämpften um Ruhm jetzt: aber es künde Künftig ein schwererer Kampf, ob in der Liebe du siegst. Ihr Sternlein, still in der Höhe, Ihr Sternlein, spielend im Meer, Wenn ich von Ferne daher So freundlich euch leuchten sehe, So wird mir von Wohl und von Wehe Mein Busen so bang und so schwer.Es zittert von Frühlingswinden Der Himmel im flüssigen Grün; Manch Sternlein sah ich entblühn, Manch Sternlein sah ich entschwinden; Doch kann ich das schönste nicht finden, Das früher dem Liebenden schien.Nicht kann ich zum Himmel mich schwingen, Zu suchen den freundlichen Stern; Stets hält ihn die Wolke mir fern! Tief unten da möcht' es gelingen, Das friedliche Ziel zu erringen! Tief unten da ruht' ich so gern!Was wiegt ihr im laulichen Spiele, Ihr Lüftchen, den schwankenden Kahn? O treibt ihn auf rauherer Bahn Hernieder in's Wogengewühle! Laßt tief in der wallenden Kühle Dem lieblichen Sterne mich nahn! Und läg' ich auch in harten Kerkerbanden, Umgä auch rings die Nacht mich öd und leer, Und irrt' ich auch in weit entfernten Landen Durch Gluth und Frost, durch Wüsteney und Meer, Verfolgt, bedroht, verlassen, unverstanden, In Sturm und Noth, mit mattem Fuß, umher, Doch würde nie dein Bild sich von mir trennen, Dein würd' ich sein und dich noch sterbend nennen.Denn wie belebt das ungezwung'ne Eisen Sich folgsam naht dem fesselnden Magnet, Wie ewig treu in wandellosen Kreisen Die Erde sich um's Licht der Sonne dreht, Wie ohne Rast auf nächt'gen Pilgerreisen Von Meer zu Meer die Schaar der Sterne geht, So ward auch ich in dunkeln Schicksalsstunden Mit finsterm Zwang an deinen Pfad gebunden.Und magst du auch mich stolz und kalt verlassen, Und nimmer Trost und Freude mir verleihn, Mag liebend einst ein Andrer dich umfassen, Und wilder Schmerz mein Innerstes entzweyn, Und könntest du auch je mich feindlich hassen Und deines Siegs und meiner Noth dich freun, Du zwängst mich leicht, in ungeheuren Leiden, Vom Leben wohl, doch nicht von dir zu scheiden.Ach, Alles, was verknüpft mit deinem Leben, Nur Kunde mir von deiner Nähe giebt, Der leichte Flor, der deine Brust umgeben, Das Werk, woran die zarte Hand sich übt, Die Saiten, die von deinem Finger beben, Die Blumen, die dein Auge wählt und liebt, Der Raum, die Luft, das Licht, das dich umfangen, Weckt Lie und Lust und Schmerz mir und Verlangen.Und seh ich dann dich selber vor mir stehen, Dem Monde gleich an dunkler Wolken Rand, Läßt freundlich mir dein klarer Blick sich sehen, Berührt nur leis' im Nahn mich deine Hand, Fühl' ich von fern nur deines Mundes Wehen, Streift flüchtig nur dein Arm mich, dein Gewand, Dann ringen schnell im wunderbaren Spiele Durch meine Brust verworrene Gefühle.Wie still am Rand der wilden Felsenquelle In linder Luft die stolze Rose blüht, Indeß ihr Bild im Strom der raschen Welle Unruhig schwankt und auf und nieder flieht: So strahlst auch du in wundersel'ger Helle, Mit klarem Sinn und friedlichem Gemüth; Doch stürmisch regt die Fluth in meinem Herzen Sich um dein Bild in Sorge, Wahn und Schmerzen.Nichts denken kann ich dann und nichts beginnen, Die Lippe schweigt, dich sieht mein Aug' allein, Die Welt versinkt vor meinen irren Sinnen, Nichts an mir ist, nichts in mir selbst mehr mein, Und Flammen fühl' ich durch die Brust mir rinnen, Und kämpfe wild mit Zweifel, Trug und Schein; Mit Licht und Nacht in wandelbaren Wogen Hält Lust und Leid mir Blick und Geist umzogen.Ich kann nicht nahn, nicht fliehn und nicht verweilen, Es fesselt mich und treibt mich rastlos fort; Mag Ort und Zeit auch wechseln und enteilen, Eins bleibt die Zeit mir ewig, Eins der Ort. In tausend Wünsche muß mein Geist sich theilen, Und alle doch umfängt ein einz'ges Wort. Von tausend Pfeilen ist mein Herz getroffen Und bleibt doch stets für neue Wunden offen.O stolzer Sinn, der früher nie bezwungen, Vor keinem Drohn den freien Blick gesenkt, Wie hält dich jetzt ein hartes Band umschlungen, Das zarte Hand nach strenger Willkühr lenkt! Der muthig sonst mit jedem Feind gerungen, Jetzt zagt er ihr, die oft so tief ihn kränkt, Und heischte sie zum Spiel sein Heil, sein Leben, Gern würd' er ihr, der Feindlichen, es geben.Und bin ich auch von ew'ger Qual zerrissen, Vergeh' ich auch im rastlos wilden Streit, Nichts will mein Herz von Rath und Rettung wissen, Wenn nicht das Glück die volle Gunst mir beut, Denn mit dem Schmerz müßt' ich das Leben missen, Dem Liebe nur Licht, Kraft und Athem leiht. Eh langsam mir Gefühl und Sehnsucht sterben, Mag lieber rasch mich Kampf und Sturm verderben!O wärst du doch als Königin geboren Und hättest mich aus deines Volkes Zahl Zum niedrigsten der Diener dir erkohren, Den Becher dir zu füllen nur beim Mahl! Wohl ha ich jetzt die Freyheit längst verloren, Und ach, doch ist mein Loos nicht deine Wahl! Und muß auch ich mich ganz den Deinen nennen, Du willst mir nie den süßen Namen gönnen!O nimm es hin, dies jugendliche Leben, Dies Herz, das sonst so kühn, so fröhlich schlug, Den treuen Sinn, des Willens edles Streben, Den Geist, der nie ein schnödes Band ertrug! Mein Hoffen selbst, ich will auch das dir geben; Für dich ist nichts mir lieb und werth genug! O daß mein Herz doch einmal nur erriethe, Nicht schein auch dir ganz werthlos, was ich biete! O laß dich still mit langem Kuß begrüßen, Du heil'ges Thal, mein zweytes Vaterland! Wo ich zuerst die Wunderblume fand, Die früher schon die Träume mir verhießen.Wie manche Thräne mußt' ich hier vergießen! Wie bräutlich hielt die Lust mich oft umspannt! O Freud' und Schmerz, wie seyd ihr nah verwandt! Wie muß so oft eins aus dem andern sprießen!Du, die schon lang das dunkle Grab verhüllt, Dir muß ich nahn und liebend dich umfassen, Und mich mit Trost am bittern Gram erfüllen.Denn, wehe mir! das warme, blüh'nde Bild, Das einz'ge Heil, das mir dein Tod gelassen, Es ist zu stolz, die Thränen mir zu stillen. Was siehst du mich so hold und mild Mit hellen Blicken an, Daß mir das Herz von Sehnsucht schwillt Und nimmer rasten kann?So zittert, wenn die Woge ruht, Im Meer das Sternenlicht, Und liebend wallt und steigt die Fluth Und doch erhascht sie's nicht.O wend' ihn ab, den holden Stern, Schon duld' ich ja genug; Das schwache Herz betrügt sich gern, Und bitter schmerzt der Trug!Schwärmt nicht das Bienchen oft hinaus Beim ersten Frühlingsblick? Doch schnell verweht's im Sturmgebraus Und kehret nie zurück.Und wehe! doch ertrüg' ich's nicht, Sollt' ich dich finster sehn; O lächle nur! Wenn's Herz auch bricht, Der Trug ist gar zu schön. Hier ruh' ich weich, vom Laubgewe umstrickt, Am leisen Spiel der duftig frischen Quellen, Und seh hinab, wie zu den glatten Wellen Das stolze Schloß so freundlich niederblickt.Mit Anmuth hat die Würde sich geschmückt, Das Dunkle mischt sich lieblich mit dem Hellen, Und biegsam wird, wenn sanft die Wogen schwellen, Das Bild bewegt, doch immer fortgerückt.Was ringst du dich empor mit kühnem Schweben, Und willst den Pfad der niedern Erde fliehn, Ein fernes Ziel, ein fremdes zu erstreben?O komm herab in's menschlich warme Leben! Wenn Lie und Huld auf ihren Spuren blühn, Wird schöner sich die große That erheben. In wilder Nacht, in Sturm und Wetter, Da sind ich Kraft, da find' ich Lust; Im Sturm erkenn' ich meine Götter, Die stolzen Herrscher meiner Brust; Und wie sie nirgend friedlich hausen Und ewig ziehn von Ort zu Ort, So wandl' auch ich durch Nacht und Grausen Auf ihren dunklen Pfaden fort.Was soll ich zagend stehn und schwanken, Indeß der Würfel nie sich regt? Was soll das junge Herz erkranken, So lang es stark und muthig schlägt? Und zieh' ich auch gekränkt, verlassen, Verbannt, ein heimathloser Mann, Mir gnügt's, so lang ich bitter hassen Und tief von Herzen lieben kann.Denn wie die Wimpel lustig schweben, Wenn scheidend auch der Schiffer klagt, So weht im Schmerz ein keckes Leben, Sobald er Großes trägt und wagt. Und gilt es auch ein bittres Scheiden, Und gilt es Tod auf blut'gem Pfad; Im dunkeln Busen stürmt das Leiden; Doch hell im Auge lacht die That. Erklommen ist die steile Höhe, Ich schau' hinab in's ferne Land, Und Alles ist, so weit ich sehe, Mir hold und heimisch und bekannt. Fast wollt' ich jeden Berg dir sagen Und jede Wiese, jedes Thal, Wo ich mit ihr in frühen Tagen Mich einst erging in Lust und Qual.Wie zog ich doch so manche Stunden Im dichten Haine hin und her Und wähnte ganz mein Ziel verschwunden, Und traute keinem Pfade mehr! Und dennoch hat auf irren Spuren Durch vielverschlungne Waldesnacht, So nah den wohlbekannten Fluren, Der Pfad zum Ziele mich gebracht.O süße Liebe, dürft' ich ahnen, Daß endlich für die lange Treu Mir so nach manchen dunkeln Bahnen Dein sel'ges Heil beschieden sey, Dann wollt' ich ohne Thrän' und Klage Durch deine rauhen Wüsten gehn Und muthig in der Nacht dem Tage, Im Sturm der Ruh' entgegensehn. Nächtlicher Gram umfing den Ermatteten, schwarz in des Abends Nebel gehüllt, und dumpf schwieg das erstorbene Herz. Thorheit schien und Wahn mir das Heilige, nichtig des Lebens Gaukelgefild, und so klagte der düstere Geist: Fruchtlos hast du gespielt und geträumt! Stets blühte der Hoffnung Ueppiger Baum: doch nie reifte die labende Frucht. Glänzend erhob sich ein herrliches Ziel dem begeisterten Jüngling: Aber der Zufall nur lenkt die entgötterte Welt. Sehnsucht dämmerte dir, und der Lie aufstrahlende Sonne Goß jungfräulichen Reiz über den Traum des Gefühls. Doch längst sank der erloschene Strahl, und schwärzere Nacht nur Füllt, je heller er einst leuchtete, jetzt dir das Herz. Was du gesät, wird rauben der Sturm! Was kämpfst du vergebens Gegen des Schicksals Spott? Ewig ist einzig der Tod! Eins sind Grab und Wiege für dich; in des nichtigen Lebens Zwecklos tändelndem Spiel ringst du, ein Nichts mit dem Nichts! Also zürnet' ich mir und der Welt; doch kalte Verachtung Tilgte den Zorn, und laut lacht' ich im bitteren Hohn. Horch, da schwamm, gleich lindem Gedüft, auf der sinkenden Dämmrung Friedlichem Hauch leicht aufwogend ein lieblicher Ton; Schwellend verkettete bald sich das zitternde Gold, bald rann es Sanfthinschmelzend und oft leise verhallend daher, Und süß wallte Gesang auf des Tons leichtflatternder Schwinge Tröstend, gleich dem Gespräch freundlicher Engel, heran. Ach, da regte sich still das erkaltete Herz, von des Wohllauts Athem erwärmt, und hell tagte die dunkele Welt. Bilder umgaukelten mich, süßschmeichelnde, zarte Gestalten, Und in lebende Form schmiegte sich jedes Gefühl; Dich nur nannte mir jedes Gefühl, und jeglichem Traum lieh Dein holdseliger Reiz Wesen und blühende Kraft. Doch zum Ganzen verkettete bald sich das Einzelne; kunstvoll Trat Vielfach lebt' in dem bunten Gebild dein wechselnder Liebreiz, Neu stets warst du und stets holder in jeglicher Form: Doch einträchtig erschien in der Schönheit stiller Verklärung Alles verwebt; Und allmächtige Lie umwand mit der ewigen Kette, Daß kein feindliches Bild nahe, den flüchtigen Traum. Ha, da fühlt ich die frühere Kraft; kühn blickt' ich empor, hell Flammte der Geist, hochauf schlug das erweiterte Herz. Herrlich enthüllte die Welt mir des Ruhms muthprüfende Laufbahn, Und wohl schien mir des Kampfs würdig der ewige Kranz, Und ich empfand, noch le in der Brust mir der heilige Lichtstrahl Göttlicher Kraft, und groß werd ich und ruhig durch dich. Bannt dein Wille mich auch in den Kreis schmerzvoller Entsagung; Nie doch, ehe du selbst schwandest, entschwindet das Ziel. Himmlische Schönheit flieht vor des Sterblichen kühner Umarmung; Aber mit ewigem Wunsch lohnt sie dem hoffenden Geist. So willst du denn so schnell das Werk vollenden, Wozu die Kraft der treuen Brust dich trieb, Und pflückst so bald mit ungestümen Händen Den letzten Schmuck, der deinem Leben blieb? Dir blüht das Glück nur noch in süßen Träumen, Und feindlich ist dir draußen Lie und Welt; Kein andrer Lenz wird deinem Herzen keimen, Wenn auch der Täuschung holde Blüthe fällt.Ja, noch einmal will ich herniedersinken, Du heilges Meer, in deine tiefe Fluth, Will unverzagt bis auf die Neig' ihn trinken, Den vollen Kelch der göttlich reinen Gluth; Will seinen Rand mit allen Blumen krönen, Die tausendfach mein letzter Lenz mir beut, Und mich geliebt und reich und glücklich wähnen Im raschen Traum der sel'gen Trunkenheit.Doch wenn dann einst, was ich geliebt im Leben, Durch meine Kraft verherrlicht und erhöht, Von Engeln rings und Glorien umgeben, Vor aller Welt, ein leuchtend Vorbild, steht; Wenn ich getilgt des Lebens alte Schulden, Wenn ich der Welt auch ihre Schuld verziehn, Und bittern Haß gerächt durch stolzes Dulden, Und großen Lohn für großen Schmerz verliehn:Dann laß, o Gott, wohl darf ich kühn es fodern, Nicht hast du Lust an deines Kindes Schmerz, Nur Einen Blitz auf mich hernieder lodern; Dann nimm es hin, dies tiefgekränkte Herz! Daß hell und leicht auf deiner Flammenschwinge, Von welcher stets ein Strahl in mir gebrannt, Der Tod zurück den reinen Geist dir bringe, Den hier die Welt verstoßen und verkannt. So scheid' ich denn mit stiller Klage Von meiner Wünsche süßem Ziel; Und scheid' ich auch auf wenig Tage, Ach, wenig Tage sind zu viel!Die Liebe zählet nicht nach Stunden Und nicht nach Jahren ihre Zeit; Der Tag, der einsam ihr entschwunden, Ist ihr ein langes, ew'ges Leid.Denn köstlich sind die Augenblicke, Die nur ein Gott uns nimmt und giebt; Oft führt die kurze Zeit zum Glücke, UndDem Zufall ist der Gott gewogen, Auf Flügeln naht sich der Gewinn; Doch wenn die rasche Gunst entflogen, Ist auch die lange Müh dahin.Wie manches wollt' ich heut ihr sagen! Wie war das Glück mir hold und treu! Wie manches durft' ich flehn und wagen! Und dennoch stand ich blöd' und scheu.Drum scheid' ich auch mit schwerem Herzen Von diesem vielgeliebten Ort, Und nehme alle meine Schmerzen Und keine Freude mit mir fort. Was spielst du, holder Quell der Lieder, So sehnsuchtsvoll in meiner Brust? Nie spiegelt sich der Lenz der Lust In deiner hellen Tiefe wieder!Du Zauberglanz der Liebesstunden, Du Dämmrung zarter Träumerey, Du blühender, du gold'ner May, Wie bist du schnell dahin geschwunden!Du Born, worin das Bild der Liebe In Wie schwimmt auf deinem feuchten Grün Der Himmel jetzt so schwer und trübe;Verschwiegnes Thal, wo mir am Morgen Der schönste Traum der Liebe kam, Wo mir der Abend Alles nahm, Du liegst wohl tief im Schnee verborgen!Du Kranz aus frischem Eichenlaube, Den tröstend mir das Mitleid wand, Du schmerzliches, du süßes Pfand, Du ruhst nun längst verwelkt im Staube!Ihr, die mein heimliches Verlangen Als zarte Boten oft enthüllt, Ihr Mayenblümlein klar und mild, Ihr seyd wohl längst dahingegangen!Doch hat euch Liebesthau befeuchtet, Und Liebe hat euch abgepflückt, Und Lie euch traurend angeblickt, Als ihr den Kelch zum Tode neigtet!Nach meiner Lust wird Keiner fragen, Und Keiner ahnet meine Noth, Und Keiner weint um meinen Tod! – Brich, armes Herz, du darfst nicht klagen! Was blitzt in den Büschen so hell, was schallt In dem grünen Gehege so munter? Was zieht hervor aus dem dunkelen Wald Und fern von den Bergen herunter? Wir sind die Jäger, wir ziehn von Haus Und wollen zum Feind in das Feld hinaus, Zum Krieg, Zum Sieg Und zum Siegesschmaus.Von dem lustigen Harzwald kommen wir her, Wo nach Gold und nach Silber sie graben. Uns frommet das Gold und das Silber nicht mehr, Nur die Freyheit wollen wir haben. Drum ließen wir Andern den thörigten Wahn Und haben mit Eisen uns angethan; Nur das Schwert Hat Werth Auf der blutigen Bahn.Schön ists, zu lieben, zu trinken schön, Schön ist's zu schlummern im Grünen; Doch fröhlicher ist's in der Schlacht zu stehn Und sich Beut' und Kranz zu verdienen; Hell lodert wie Liebe des Kampfes Gluth, Und wo Viele schlummern, da schläft sich's gut, Und es trinkt Wer sinkt, Sey's Wein, sey's Blut.Oft haben wir wohl in der dunkeln Nacht Bei Stürmen und Regenschauern Hoch auf dem Fels und in Schluchten gewacht, Um das streifende Wild zu belauern; Jetzt ziehen wir muthig im Sonnenlicht Und sehen dem Feind in das Angesicht. Sey's Jagd, Sey's Schlacht, Uns kümmert's nicht.Mag fliehen der Feige durch Wald und Feld, Wenn die stärkere Zahl ihn bestreitet; Wo das Wild uns in Schaaren entgegenprellt, Da wird was Rechtes erbeutet. Und wenn auch unzählig der Feind uns droht, Uns blitzt aus den Händen der sichere Tod. Ein Knall Ein Fall, Das ist Jägergebot.Drum haltet zusammen und stehet fest, Der Eine den Andern zu decken; Wenn nur vom Freunde der Freund nicht läßt, kann wenig der Feind uns erschrecken. Doch steht dein Nam' auf dem tödtlichen Bley, So fliegt dir auch nimmer die Kugel vorbei; Vom Freund, Vom Feind, Es ist einerley.Denn der größte Jägersmann ist der Tod, Der will an der Lust nur sich laben; Wohl färbt er mit Blute die Haiden roth, Doch die Beute läßt er den Raben. Und er saust und braust mit Sturmes Gewalt Hoch über die Berg' und über den Wald, Und es bebt Was lebt, Wenn sein Jagdhorn schallt.Doch was frommt's, vor dem mächtigen Jäger zu fliehn, Der nimmer vorübergeschossen? Viel rühmlicher ist es uns, mitzuziehn, Dem Starken als starke Genossen, Und wenn er auf uns auch den Bogen spannt, Wer kühn ihm das Angesicht zugewandt, Der fällt Als Held Von des Helden Hand. Kleine Lieder, geht nur immer, Grüßt die Liebste schön von mir; Glaubt mir, sie verstößt euch nimmer, Kommt ihr täglich auch zu ihr. Denn bei mir könnt ihr nicht bleiben, Voll ist schon das ganze Haus, Und die losen Buben treiben Fast mich selbst zur Thür hinaus.Auf den Büschen, auf den Bäumen Wachsen sie wie Laub empor, Schaun aus allen Blüthenkeimen, Wie der Frühling, bunt hervor; Wo ich steh' und gehe, schwärmen Sie in Schaaren hinterdrein. kann bei solchem Kinderlärmen Wohl ein Mensch vernünftig sein?Zwar ist manches fein und zierlich, Geht in bunten Kleidern gern, Dreht und wendet sich manierlich, Grüßt und bittet nur von fern: Doch sind's meistens wilde Knaben, Laufen immer gradezu, Wollen Alles sehn und haben, Lassen mir nicht Rast noch Ruh.Wohl erkenn' ich ihn, den Einen, Der sie Alle mir verführt. Fromm und artig möcht' er scheinen; Doch ich ha ihn ausgespürt. Ach, so voll von bösen Ränken, So voll Trug und Lug und List kann man keinen sehn noch denken, Als der Schelm, der Amor, ist.Hab ich doch an manchen Tagen Zu der Liebsten ihn geschickt, Dies und jenes ihr zu sagen, Was mir lang das Herz gedrückt. Grüßend kam er heimgeflogen: Doch zu bald nur sah ich klar, Daß der Schelm mich doch betrogen Und nicht einmal dorten war. Lächeln soll ich jetzt und scherzen Mit verweintem Angesicht, Soll mit leichten Worten spielen, Wenn von kämpfenden Gefühlen, Wenn von tiefverborgnen Schmerzen Laut im Herzen Jeder rasche Puls mir spricht.Liebe, kannst du mir's vergeben? Ring' ich nicht mit deiner Macht? Frevel ist's, dein heil'ges Feuer Zu umziehn mit dunkelm Schleyer. Wo die Götter herrschend schweben, Will ihr Leben Leuchten durch die ird'sche Nacht.Wenig rührt's die stolzen Mächte, Ob sie Schmerz, ob Lust verleihn; Rastlos wollen sie sich regen, Nur die ew'ge Kraft bewegen, Und dem sterblichen Geschlechte Soll das Rechte, Was der Starke fordert, sein.Aber wie von Blitzespfeilen Hell der Eiche Haupt entglüht Und dem Strahl, der sie entzündet, Jetzt die eigne Kraft verbündet Und im wilden Sturmesheulen Flammensäulen Ihrem Feind entgegensprüht:So soll auch das Herz nicht zagen Vor der Götter glüh'ndem Wehn, Denn ihr Wandeln und ihr Walten Wird auch ihm die Kraft entfalten. Wer ihr mächt'ges Nahn ertragen, Darf es wagen, Selbst die Sieger zu bestehn.Wilde Gluth, ich will dich zwingen, Will nur lächeln, klagen nie, Daß die Süße, die ich liebe, Nicht im Stillen sich betrübe; Mag mein Herz im Kampfesringen Auch zerspringen; Tod und Leben sind für sie! Ach, wer hilft mit kluger Wahl All die Lieder mir gestalten, Die um deine Lippen walten, Die in deiner Augen Strahl Ohne Zahl Mit so holdem Liebesleben Lächeln, blitzen, glühn und schweben!Flüchtig, leicht und bunt beschwingt, Schwärmen sie wie Frühlingsbienen; Alles seh' ich blüh'n und grünen, Lenz und Leben sind verjüngt, Jedes bringt Freundlich seine süßen Gaben, Um mein traurend Herz zu laben.Eines will mit Sonnenschein Flur und Himmel mir besäumen, Jenes singt auf blüh'nden Bäumen Wie ein zartes Vögelein, Und im Hain Rinnt ein andres leis' und helle, Rauscht und spielt wie West und Welle.Bange Lust und linde Ruh, Wünsch' und fröhliches Gelingen Lächeln, flüstern, wehn und singen Mir die Holden freundlich zu, Und was du Nimmer mir gewährst, das bieten Mir die süßen Liebesblüthen.Schon dein sel'ges Bild allein kann mir alles Schöne geben, Denn es wohnen Lie und Leben, Lenzgesang und Sonnenschein, Lust und Pein, Keuscher Thau und helle Flammen Dir in Ich wandre über Berg und Thal Und über grüne Haiden, Und mit mir wandert meine Qual, Will nimmer von mir scheiden; Und schifft ich auch durch's weite Meer, Sie käm' auch dort wohl hinterher.Wohl blühn viel Blumen auf der Flur, Die ha ich nicht gesehen, Denn Eine Blume seh ich nur Auf allen Wegen stehen. Nach ihr ha ich mich oft gebückt Und doch sie nimmer abgepflückt.Die Bienen sumsen durch das Gras Und hängen an den Blüthen; Das macht mein Auge trüb und naß, Ich kann mir's nicht verbieten. Ihr süßen Lippen, roth und weich, Wohl hing ich nimmer so an euch!Gar lieblich singen nah' und fern Die Vögel auf den Zweigen; Wohl säng' ich mit den Vögeln gern, Doch muß ich traurig schweigen, Denn Liebeslust und Liebespein Die bleiben jedes gern allein.Am Himmel seh' ich flügelschnell Die Wolken weiter ziehen, Die Welle rieselt leicht und hell, Muß immer nahn und fliehen; Doch haschen, wenn's vom Winde ruht, Sich Wolk' und Wolke, Fluth und Fluth.Ich wandre hin, ich wandre her Bei Sturm und heitern Tagen, Und doch erschau' ich's nimmermehr Und kann es nicht erjagen. O Liebessehnen, Liebesqual, Wann ruht der Wanderer einmal? O Fantasie, wie flatterst du so süß Um meine Brust mit leisen Flügelschlägen Und suchst mir rings ein holdes Paradies Voll freundlicher Gestalten aufzuregen?Es wiegt mich hin zu mondbeglänzten Höhn, Es leitet mich zum Rande frischer Quellen, Umsäuselt mich wie duft'ger Schatten Wehn Und bettet mich auf weiche Graseswellen.Noch faß' ich's nicht, was mir dein Wink enthüllt; Doch dämmernd blüht's empor in buntem Leben, Und lächelnd scheint schon manches liebe Bild Dem irren Kampf der Formen zu entschweben.Mein Herz erglüht in ahnungsvoller Lust, Süß bebt's in mir gleich stillem Liebeszagen, Wie Morgenroth umspielt es meine Brust; Doch will es nie zur lichten Klarheit tagen.O laß dich sanft, du holde Gauklerin, Am Rosensaum der leichten Schwingen halten, Und deute mir den wunderbaren Sinn Der nahenden, der fliehenden Gestalten!Und sieh! da ruht das Kämpfende vereint, Der irre Duft der Dämmrung ist entschwunden, Und gleich dem Strahl des frühsten Lichts erscheint Sie, die mit ew'gem Zauber mich umwunden.O sey gegrüßt, du zartes Traumgesicht, Wie lieblich weht dein luftiges Gefieder, Wie senkst du hold, ein freundliches Gedicht, In's öde Reich der Wahrheit dich hernieder!Dein Lächeln ist aus Sonnenschein gewebt, Dein milder Ernst aus stillem Mondenglanze, Lust ist das Kleid, das rosig dich umschwebt, Und Ruhe thaut aus deinem duft'gen Kranze.Ich nahe dir, du friedliche Gestalt, Ich hasche dich mit seligem Verlangen Und halte sanft mit liebender Gewalt An keuscher Brust dich, süßen Traum, umfangen!O weile du bei mir im Schattengrün, Laß fröhlich uns mit luft'gen Bildern spielen, Beflügle mich mit bunten Fantasien. Und kette mich mit heiligen Gefühlen.Fern sey von uns der Welt verworrner Streit, Laß träumend uns in stillen Lauben wohnen! Vergänglich ist, was uns das Leben beut, Das Herz nur flicht sich ew'ge Blüthenkronen.Längst schwand die Sonn' an meines Himmels Saum, Erloschen ist mein Leben und mein Lieben, Du nur allein, du, meiner Liebe Traum, Bist tröstend mir in kalter Nacht geblieben! Durch der öden Burg bemooste Trümmer Wandelte der Geist mit bleichem Schimmer, In der Vorzeit eisernem Gewand; Nur der Dichter sah den Schatten schweben, Er nur war's, der seiner Lippen Beben, Seiner Worte leisen Hauch verstand.Modre nur, so rief er, kühne Feste, Sinkt, der alten Hoheit stolze Reste, Süße Heimath, werde jetzt zu Staub; Gründen wollt' ich dich für Ewigkeiten, Doch kein Gott kann mit dem Schicksal streiten; Endlos heischt Vernichtung ihren Raub.Blumen sterben, andre Blumen keimen; Ewig wechseln auf der Erde Räumen Freud' und Schmerz und Tod und Leben ab. Morgen wird das Schlachtfeld wieder grünen, Blüthen winden bald sich um Ruinen, Und zum Thron der Freude wird ein Grab.Dort, wo jetzt der West euch Kühlung fächelt, Haben Todesseufzer oft geröchelt, Manches Herz verzagte, wo ihr lacht; Eure Spur wird auch kein Sturm verschonen, Schlangen werden, wo ihr scherztet, wohnen, Und dem Tage folgt die düstre Nacht.Schwebend zwischen diamantnen Säulen Rollt das Rad des Schicksals ohne Weilen Dieser steigt empor, der Andre sinkt. Jene, die es hebt, die es vernichtet, Hat ein ewiges Gesetz gerichtet, Dessen Flor kein Geisterblick durchdringt.Willst du dem Geschick in's Auge blicken? Wagst du kühn die Decke fortzurücken, Die der Zukunft schwarzen Schlund umwebt? Ha, du traust betrügerischen Göttern! Nimm, dein eigner Wunsch soll dich zerschmettern, Nimm es hin, wonach dein Wahn gestrebt.Nun, was siehst du? Grausenvoll verbreiten Dunkle Wüsten sich durch öde Weiten, Bleich entflieht der Hoffnung Sternenschein; Dornen lauschen unter duft'gen Rosen, Pest verhaucht der Weste zartes Kosen, Und in Gift verwandelt sich der Wein.Winken dir auch manche holde Stunden, Sie veralten, eh du sie gefunden, Und Gewißheit läßt sie schnell verblühn; Leise muß die Freude dich beschleichen, Flüchtig dir den Mund zum Kusse reichen, Gleich dem Blitz erscheinen, nahn und fliehn.Willst du kühn des Schicksals Trotz besiegen, Mußt' du an die Gegenwart dich schmiegen, Wie an seiner Mutter Brust das Kind, Mußt die Freud' an ihren Schwingen haschen, Bienen gleich, von jeder Blume naschen, Jede fliehn, noch eh' ihr Duft verrinnt.Nie mußt du zum Jetzt die Zukunft schaffen; Sorgen sind der Schwermuth gift'ge Waffen, Die des Frohsinns holden Festen drohn; Sprich, was frommt es zitternd zu verzagen? Zürnt das Schicksal einst, du mußt es tragen, Fürchtest du, so trägst du jetzt es schon.Furcht und Hoffnung heißen die Dämonen, Welche stolz in deinem Busen thronen, Ohne Ruh und ohne Thätigkeit, Die zum wilden Sturm das Herz empören, Großes schaffen, Größeres zerstören, Gleiches wirkend, aber stets entzweit.Stark mußt du die Mächtigen bekämpfen, Mußt der Furcht verborgne Hyder dämpfen Und die Hoffnung wandeln zum Genuß. Friedlich soll sie deinen Pfad umschweben, Blüthen nur in deine Tage weben, Deines Lebens holder Genius.Freiheit muß mit Zartsinn sich vereinen, Tugend dir als Grazie erscheinen, Als ein Liebe sey, gleich milden Frühlingsdüften, Süß erfrischend ohne zu vergiften, Und Genuß des Lebens schönstes Ziel. Vergebens senkt mein Geist in der Wissenschaft Verborgnes Reich sich, forschet der alten Zeit Verhüllten Quellen nach und träumt im Thörichten Stolz von dem Kranz des Nachruhms:Dein süßes Bildniß spottet den heil'gen Ernst Von meiner Stirn fort: ach, wenn die Huldgöttin Sich lächelnd naht, so kränzt die Weisheit Fröhlich mit Myrten die Silberlocken.Nicht länger duld' ich dann das verhaßte Joch: Mit freiern Schwingen über das frost'ge Land Des Wissens schwebt mein Geist, und staunend Fühl' ich ein Herz mir im Busen schlagen.Der Ehre Blendwerk, welches in früh'rer Zeit Mich einst umspielte, jeglichen eitlen Wahn Vom Lob der Mitwelt, von des Enkels Staunendem Schweigen verscheucht mir siegreichDein zartes Lächeln, welches der Blüthe gleich, Die halb verhüllt vom Saume der Knospe noch Sich schüchtern zeigt, der geist'gen Freude Leiseres Wehen in dir verkündet.Ich folg', ich folge, reizendes Bild, wohin Dein Wink mich leitet; über das weiche Grün Der Wies' und durch den Duft der Haine Folg' ich mit ewiger, süßer Sehnsucht!Mit leisem Flüstern säuselt in stiller Luft Der Tanz der Dämmrung; freundlich erwachen rings Im Kelch der Blüthen, wo beim Rieseln Hüpfender Wellen sie sanft geschlummert,Die Traumgebilde; sieh, zu dem Rosensaum Des fliehnden Tages schwingen sie leicht sich auf, Und in der Sonne letztes Lächeln Tauchen sie leise die linden Flügel.Bethaute Kränze dann um die heiße Stirn Der wachen Sorge winden die Freundlichen, Und Sehnsucht um den Mund der Liebe Hauchen sie, Lust auf des Kindes Wange.O, schwe empor am Rande der dunklen Welt, Und gleich dem Dämmern ferner Erinnerung, Die sinnend uns aus Lust und Wehmuth Gaukelnde Zaubergebild entfaltet,Gieß ihn herab vom schweigenden Pfad, o Mond, Den geist'gen Schimmer, daß die verklärte Flur Zum sel'gen Traum der schönern Zukunft Werd' und die irdische Form verhülle.Hier laß uns ruhn, am Silber des flücht'gen Quells; Gleich deiner Seele giebt er, vom luft'gen Strahl Des keuschen Lichts umwallt, mein Bild mir Reiner zurück und der Liebe würd'ger.O senk ihn nieder, Heilige, senk' auf mich Den Blick, worin der ewige, leise Schmerz Des zartern Busens friedlich lächelt; Schmerz ist die einzige Lust der Sehnsucht. –So wallt des schönern Lebens erblüh'nder Lenz Einst beim Erwachen um den verklärten Geist, Wie jetzt bei deinem Blick der Glanz der Reineren Liebe mein Herz umleuchtet.O, möcht' ich sterben! möcht' ich im Traum der Lust Von hinnen scheiden! Nimmer erträgt das Wehn Des kalten Nords die zarte Blüthe, Welche der wärmere Hauch gepflegt hat. An dem duftigen Hügel da wandl' ich so gern, Von süßem Verlangen getrieben; Dort blinkt mir fern Durch die nächtlichen Schatten ein freundlicher Stern Aus dem stillen Gemache der Lieben.Die schimmernden Blüthen du zählest sie nicht, Mit welchen die Nacht sich bekränzet: Doch nimmer bricht Durch die fliehenden Wolken ein holderes Licht, Als dort aus der Tiefe mir glänzet.O schlummre du süß bis des Himmels Saum Sich schmückt mit dem Rosengewebe, Und weich wie Flaum Umgaukle die Wangen ein freundlicher Traum, Daß den Engel ein Engel umschwebe.Mich treibt es hinaus durch die dämmernde Nacht Auf dem Pfade der Geister zu ziehen; Wo Liebesmacht Mit der ewigen Flamm' in dem Busen wacht, kann Blümlein Ruhe nicht blühen. Ich liebte dich, und ach, ich muß entsagen; Nicht zürn' ich dir, ich zürne dem Geschick; Wirst du mich je um meine Thränen fragen, So gieb nur selbst die Antwort dir zurück.Ich liebte dich, ich will es nicht verhehlen, War auch nur Schmerz der langen Sehnsucht Ziel; Ist Liebe nicht ein Antheil schön'rer Seelen, Und lohnet sich Gefühl nicht durch Gefühl?Ich liebte dich mit jenem zarten Triebe, Dem nicht Genuß, dem Liebe nur genügt; Ach, du begannst und schlossest meine Liebe! Wer mich besiegt hat ewig mich besiegt.Ich liebe dich und kann dich nie vergessen; Doch schweigen will ich mit verhaltnem Schmerz, Will allen Gram in In einen Seufzer mein zerdrücktes Herz.Jetzt mag das Schicksal jedes Glück mir rauben; Der giebt sein Alles, wer sein Bestes giebt; O laß mir nur den letzten süßen Glauben, Daß du mich nicht gehaßt, weil ich geliebt.Laß mir die Lust dich geistig zu verehren, Im süßen Traum dein Bildniß zu umfahn, Laß mir den Trost der stillen Wehmuthszähren, Der Geisternähe wundersüßen Wahn.Ach, jede Lust wird doppelt mich entzücken, Denn deine Lust zu fühlen wähnt mein Herz; Und jeder Schmerz, er wird mich minder drücken, Denn tröstend ruft's: Sie fühlet deinen Schmerz!Als Ideal sollst du jetzt vor mir schweben, Was ich gedacht, gefühlt, dir will ich's weihn, Du sollst die Gluth der Phantasie beleben, Du sollst mein Lied und meine Muse sein.Empor aus dieses Lebens Dämmerungen Soll mich dein Bild zum reinern Licht erhöhn, Und ist mir je ein schönes Werk gelungen, Es soll nur dir als ew'ges Denkmahl stehn.In der Madonna seelenvollen Zügen, Im zarten Bild der jüngsten Huldgöttin, In jedem Reiz, dem sich die Herzen schmiegen, Erblick' ich dich und sinke vor dir hin.Als Heilige wird dich mein Herz verehren, Der sich zu nahn der Pilger nicht erkühnt, Der er von fern nur mit der Inbrunst Zähren, Nur mit dem Opfer frommer Seufzer dient.Gieb mir den Kuß der schwesterlichen Treue; Nur Freundschaft sey der Herzen neues Band. Gieb mir den Kuß; keusch ist der Freundschaft Weihe, Entsagung ist der Reinheit Unterpfand.O lebe wohl! Nie wird dein Bild mich fliehen, Wenn auch dein Herz das meine bald vergißt; Ich habe dir und dem Geschick verziehen Und bin beglückt, wenn du nur glücklich bist. Wo die alten Ströme rauschen Aus dem wald'gen Felsenthor, Setzt' ich einsam mich, zu lauschen, Und dies Singen scholl empor: Es fluthet die Welle Vom Dunkel in's Helle, In's grünende Thal aus den Wäldern hervor.Wenn die Klippen mächtig ragen, Wenn das Eis die Bahn verhüllt, Nimmer soll das Leben zagen, Das aus reichen Tiefen quillt. Was göttlich entstanden, Trägt irdische Banden; Doch strahlt ihm im Busen das himmlische Bild.Zürnst du, daß die moos'gen Bäume Dort die wilde Fluth entrafft, Wenn sie hier aus dunkelm Keime Freundlich neue Blüthen schafft? Im Lieben und Hassen, Im Nahen und Lassen Rollt wechselnd durchs Leben die waltende Kraft.Trümmer müssen bald sich spiegeln Auf den raschen Wellenhöhn, Bald von sonnenhellen Hügeln Stolze Schlösser niedersehn. Die Schlösser, die Trümmer, Sie halten uns nimmer, Fort treibet den Strom das lebendige Wehn.Aber wenn die leichten Wogen Durch des Strandes Lust und Graus Wandelbar hinabgezogen In Neptunus weites Haus, Dann breitet um alle Die himmlische Halle Mit ewigen Sternen unendlich sich aus.Also hört' ichs rauschend tönen Aus der Wogen raschem Streit, Und ich ging mit stillerm Sehnen Durch die Waldeseinsamkeit. Was frommen die Klagen! Du mußt es ertragen! Einst rinnen zusammen die Lust und das Leid. Wolken wehn und Winde brausen Um die Burg im Mondenstrahl, Durch die Wälder zieht das Grausen Und der Schlummer durch das Thal.Und ich stehe dir so ferne Auf dem ragenden Gestein; Nur die Winde, nur die Sterne Können meine Boten sein.Traurig wehn die Wind' hinüber; Doch die Sterne leuchten mild; Keine Boten send' ich lieber, Denn sie bringen dir mein Bild.Denkst du bei der Winde Wehen Auch an meine Klagen nicht, Meine Liebe kannst du sehen An der Sterne stillem Licht. Ihr Augen, die ihr Schmerz und Lust mir kündet, Die ihr den Geist von seinen Fesseln trennet, Jetzt frei umherzugaukeln ihm vergönnet Und jetzt durchWer hat in euch dies Feuer angezündet, Das wandellos mit gleichen Strahlen brennet, Das jeder Trieb mit anderm Namen nennet, Und dessen Kraft kein Name noch ergründet?In euch sieht ihren Stern die Hoffnung prangen, Die Sehnsucht sieht in euch ihr stilles Feuer, Und Blitze drohn aus eurem Glanz dem Bangen;Die Andacht wähnt des Himmels Strahlenauen, Der reine Sinn den Aether ohne Schleier, Und Schönheit nur sich selbst in euch zu schauen. Durch grüne Bäume, Die mattbesonnt im Abendrothe blühen, Beginnt so leis' ein holder Ton zu ziehen, Als ob der Hain von seinen Liedern träume, Und, in ein zartes Klingen Verwandelt, jetzt der Blüthen duft'ges Leben Sich still erhe auf wandelbaren Schwingen, Ein tönend Netz um Erd und Luft zu weben, Und jedes Herz in süßen Schlaf zu singen, Worin ein Streit begonnen Von Wahn und Wunsch, von Schmerzen oder Wonnen.Wie helle Sterne Erscheinen mir die zauberischen Stimmen, Die durch die Luft als holde Boten schwimmen Mit süßer Kund' aus unbekannter Ferne. Doch wie mit leisem Wallen Die Klänge jetzt zu mir herübertönen Und zitternd jetzt zerrinnen und verhallen, So naht und flieht, so wandelt sich mein Sehnen. Wie kann mein Herz in süßen Schlummer fallen, Wenn stets in neuen Träumen Die alten Leiden frischer nur entkeimen!Wohl muß mit Schmerzen Der Sterbliche der Götter Gunst bezahlen, Dem sie verliehn des Lichtes hellre Strahlen, Ein tödtlich Leben ihm im schwachen Herzen. So folgt, wohin ich walle, Mein Leiden mir in tausend Fantasieen; Im Duft, im Glanz, im holden Liederschalle, Im lauen Wehn, im Rieseln und im Blühen Erwachen mir die theuren Schatten alle Der hingewelkten Tage, Der fernen Lust, um die ich ewig klage.O Lenz, o Leben, O Sonnenlicht, o duft'ge Waldeskühle, Wie hast du einst dem Geist so heitre Spiele, So freien Schlag dem Herzen einst gegeben, Als noch nicht hart gefangen Die junge Lie auf kaum gelösten Flügeln Mit hellem Blick und wechselndem Verlangen So fröhlich flog an fernen Blumenhügeln, Und, während rings ihr tausend Lieder klangen, In leichter Luft sich wiegend, Bald hier, bald dort verzog, besiegt und siegend!Wie auf den Bahnen Des glatten Sees der Schwan die stillen Kreise Verweilend zieht und träumerisch und leise Sein Lied erhebt im dunkeln Todesahnen, So ist von Amors Händen Mein Leben jetzt an Der stets beginnt, um nimmer sich zu enden. Ich weiß mein Leid und kann doch nie gesunden, Ich seh den Tod und kann ihn doch nicht wenden! Wie süß mein Lied auch töne, Sein Klang ist Schmerz, sein Lohn die eigne Thräne.Und die mein Flehen So ruhig hört, als könnte sies nicht lindern, Mild seh' ich sie, wie unter zarten Kindern Die Mutter geht, durch ihre Blumen gehen. Sie schaut sie an mit Freuden, Lacht jener zu und scheinet die zu fragen: Ach, willst du denn so früh schon von mir scheiden, O Herz, so mild und streng! o bittres Leiden, Daß selbst die flücht'gen Blüthen Ihr größre Lust als meine Treue bieten!Mich hat zur Ferne Nie, wenn ich schied, ihr Aug', ihr Geist begleitet; Lag dunkler Gram um meinen Blick verbreitet, War ihrer klar, wie ewig feste Sterne. Und wär' ich umgekommen Im Kampf, wohin ihr Zürnen mich getrieben, In wilder Fluth, die nächtlich ich durchschwommen Mit mir allein und meinem Leid und Lieben, Wohl hätte sie's gerührter kaum vernommen, Als ob von Windeswallen Ein zarter Zweig, ein Blüthenblatt gefallen.O Kranz des Lebens, Nie wird dein Glück, o Lie, im Kampf erstritten! Wer viel um dich begonnen und gelitten, Der ringt um Schmerz und hofft den Dank vergebens! Doch wie an blühnden Bäumen Der kühle Thau, ein leichter Gast von oben, Die Blüthen schmückt, die noch verschlossen träumen, Daß staunend sie, wenn sich der Tag erhoben, Die Perlen sehn, die hell den Kelch umsäumen, So nahst du ungesehen Dem Glücklichen dich ohne Zwang und Flehen!So schwinge denn, Canzone, Ein eitler Traum, wie meine Lieder alle, Zu ihr dich hin, begrüß' im leisen Tone Ihr schlummernd Haupt und, kaum gehört, verhalle! Der Frühlingslüfte lieblich leises Wallen, Das lichte Grün, das Hain und Wiese schmückt, Das erste Lied der frühen Nachtigallen, Der Blüthenschnee, der aus den Knospen blickt, Der laue Lenz mit seinen Träumen allen Hat hier mit Euch mich doppelt süß entzückt; Wie ein Gedicht aus Lie und Lust und Schmerzen, So trag ich Euch und ihn in meinem Herzen.Ich scheide jetzt und wähne nicht zu scheiden, Da ewig mich dies holde Wild umschwebt; Ich will es nicht in arme Worte kleiden, Was wie ein Traum mir reich im Busen lebt. An Worten mag der helle Geist sich weiden, Der fern hinaus auf sichern Bahnen strebt; Im Glockenklang, in leiser Düfte Wehen Wird leicht das Herz, was es gefühlt, verstehen.So ha ich jetzt in tausend süßen Zeichen Euch ewig nah und lebe mit Euch fort; Wenn längst nicht mehr die Stimmen sich erreichen, Wählt Liebe Duft und Far und Glanz zum Wort. O holde Sprache! Boten sonder Gleichen! Sie scheiden nie und sind doch hier und dort. Wo ich auch sey, stets wird mit lichten Schwingen Der schöne Lenz von Euch mir Kunde bringen. Stets wollten wir zum letztenmal Dich grüßen: Doch deiner Aeuglein holder Strahl Gönnt uns nicht Ruh noch Rast im Thal; Laß unsre Kühnheit uns nicht büßen; Die Lieb hat keine Wahl.Ach, singt und säuselt nicht der Mai Von Liebe? Schnell flieht das Bienchen uns vorbei, Kurz ist des Lüftchens Tändelei, Jetzt lacht der Strahl, jetzt ist er trübe, Und Blümlein lieben treu.Drum können wir, du Liebchen schön, Nicht scheiden. Ach, sollten wir dir ferne stehn, Dein freundlich Antlitz nicht mehr sehn, Wir müßten ja in bittern Leiden, In Liebesleid vergehn. O Leben, laß von dir hinweg mich scheiden Zur Heimath, die dem Pilger Ruhe beut; Ich weiß ein Grab, da schlummern meine Freuden, Da blüht allein, was Tröstung mir verleiht.Gar friedlich ist der stille Platz bereitet, Und lau das Wehn, das flüsternd ihn umschwebt; Lebend'ges Grün ist weich umhergebreitet, Mit Blumen rings sein duft'ger Rand umwebt.Hold säuselt dort mit mattbeglänztem Flügel Im Abendschein die Wehmuth um den Tod, Und leuchtend spielt am frischbekränzten Hügel Der Hoffnung Schein im hellen Morgenroth.Und prangend hebt, wo meine Thränen thauen, Ein Blumenkelch sich aus der stillen Gruft, Der ist gar mild und freundlich anzuschauen Und labt mein Herz mit wunderbarem Duft.Ihn pfleg' ich stets mit liebevoller Treue, Sein frisches Leben nur ist mein Gewinn; Er ist's allein, an dem ich mich erfreue, Wenn er verwelkt, dann welk' auch ich dahin.Denn in dem Reiz, der blühend ihn umwaltet, Und in dem Duft, der züchtig ihn umfließt, Hat sich das Bild der Heiligen entfaltet, Die lange schon der Hügel mir verschließt.Wohl muß ich fern von meiner Freude stehen, Und nimmer blüht sein Schmuck an meiner Brust, Doch darf sein Gruß zu mir herüberwehen, Sein heitrer Glanz gewährt mir zarte Lust.O keusche Sehnsucht, friedliches Verlangen, Wer deinen Hauch in reiner Brust empfand, Dem ist ein Stern von Jenseit aufgegangen, Wenn auch der Strahl des frischen Lebens schwand. O wie dringt das junge Leben Kräftig mir durch Sinn und Herz! Alles fühl' ich glühn und streben, Fühle doppelt Lust und Schmerz. Fruchtlos such' ich euch zu halten, Geister meiner regen Brust; Nach Gefallen mögt ihr walten, Sey's zum Leide, sey's zur Lust.Lodre nur, gewalt'ge Liebe, Höher lodre nur empor! Brecht, ihr vollen Blüthentriebe, Mächtig schwellend nur hervor! Mag das Herz sich blutig färben, Mag's vergehn in rascher Pein; Lieber will ich ganz verderben Als nur halb lebendig sein.Dieses Zagen, dieses Sehnen, Das die Brust vergeblich schwellt, Diese Seufzer, diese Thränen, Die der Stolz gefangen hält, Dieses schmerzlich eitle Ringen, Dieses Kämpfen ohne Kraft, Ohne Hoffnung und Vollbringen, Hat mein bestes Mark erschlafft.Lieber wecke rasch und muthig, Schlachtruf, den entschlaf'nen Sinn! Lange träumt' ich, lange ruht' ich, Gab der Kette lang mich hin; Hier ist Hölle nicht, noch Himmel, Weder Frost ist hier, noch Gluth! Auf in's feindliche Getümmel, Rüstig weiter durch die Fluth!Daß noch einmal Wunsch und Wagen, Zorn und Liebe, Wohl und Weh Ihre Wellen um mich schlagen Auf des Lebens wilder See; Und ich kühn im tapfern Streite Mit dem Strom, der mich entrafft, Selber meinen Nachen leite, Freudig in geprüfter Kraft. Mancher muß die Heimath meiden, Doch die Liebe schaut ihm nach; Aber fremd zur Fremde scheiden, Ist der trübste Scheidetag.Heiter glänzt es mir entgegen, Ach, das vielgeliebte Haus; Aber ich, auf dunkeln Wegen Wandl' ich in die Nacht hinaus.Anders ist in andern Tagen Menschensinn und Angesicht. Wo ich Lust und Leid getragen, Da gedenkt man meiner nicht.Fremde haben's leicht genommen, Was ich suchte lang und schwer; Ist die flücht'ge Gunst verronnen, Denkt auch ihrer keiner mehr.Und so ziehn auch sie zur Ferne, Unbeklagt und ungekränkt, Suchen fröhlich neue Sterne, Weil ihr Herz an keinen hängt.Ewig muß die Woge branden, Nimmer steht der Nachen still; Glücklich ist, wer nimmer landen, Und nur schnell vorüber will. Wie machst du doch so schön und mild, O Liebe, die dein Arm umfangen! Wie freundlich lacht dein holdes Bild In Blick und Mund, auf Stirn und Wangen! Wie ist ihr Herz so weich und weit, Wie selten ist ihr Auge trübe! Wie schmückst du Thränen selbst und Leid! Wie machst du doch so schön, o Liebe!Nur Eine flieht und meidet dich Und bebt vor deinen süßen Sorgen. Wohl ist sie schön genug für sich Und braucht nicht fremden Schmuck zu borgen; Doch mich ergreift ein tiefer Schmerz, Seh' ich so hold dich glühn und blühen, Und leise seufzt mein traurend Herz: Wie darf die Eine doch dich fliehen? Frühling, der mit leisen Schwingen Lau mir um die Wangen spielt, Ach, du kannst nicht wiederbringen, Was ich einst in dir gefühlt!In des Haines grüner Halle, An des Baches hellem Lauf Weckest du die Lieder alle, Alle Blumen wieder auf;Und doch kehren jene Lieder, Die den Glücklichen entzückt, Jene Blumen nimmer wieder, Und mein Haupt bleibt ungeschmückt.Fremde Bilder seh' ich schweifen, Räthsel, neu und wunderbar, Und mein Herz kann nicht begreifen, Was ihm sonst so deutlich war.Dieses Duften, dieses Prangen, Hat es einst mich doch ergötzt; Warum rinnt mir von den Wangen Denn die bittre Thräne jetzt?Schönes, dacht' ich, seh' ich blühen, Und das Schönre folgt ihm nach. – Ach, des Menschen Wünsche fliehen Spurlos wie die Well' im Bach!O du rasches junges Leben, Ewig wechselnd, ohne Ruh, Durftest du mir Treue geben, Und die Hoffnung nicht dazu? Dort wo die klaren Quellen rinnen, Seht ihr das Hüttchen dort wohl stehn? Dort wohnt von allen Schäferinnen Die Schönste, die ich je gesehn. Und böte man mir Gold und Kronen, So dächt' ich doch in meinem Sinn: Im Hüttchen möcht' ich lieber wohnen Und bei der schönen Schäferin.Dort durch die dichten Blüthenbäume kannst du ihr Fensterlein erspähn, Und wenn ich wache, wenn ich träume, Das Fenster muß ich immer sehn; Denn durch die grünumrankten Scheiben Schaut sie mich gar zu freundlich an, So freundlich, daß ich's nicht beschreiben Und daß ich's kaum ertragen kann.Treibt sie im frühen Morgenschimmer Die zarten Lämmchen in den Hain, Dann sagt mein armes Herz mir immer: Ach, möchtest du ihr Schäfer sein! Und heimlich nehm' ich meine Flöte Und schleich' um ihre Triften her, Und wenn man mir den Himmel böte, Zu Hause kehrt' ich nimmermehr.Und wenn die goldnen Sterne blinken, Und jeder Laut im Haine ruht, Dann läßt sie ihren Schleier sinken, Und taucht sich in die klare Fluth. Wie gern würd' ich sie dann belauschen: Doch wag' ich's nicht hinzuzugehn, Denn ach, es könnt ein Blättchen rauschen, Und nie dürft' ich sie wiedersehn.Auch wenn des Nachts die Elfen weben, Schlich' ich mich gern zum Fensterlein, Und flüsterte: Mach auf, mein Leben, Und laß in's Hüttchen mich hinein. Doch möchte sie mich kommen hören; Mein leises Klopfen an der Thür Es könnte sie im Schlummer stören, Drum blei ich lieber einsam hier.Oft wollt es mir im Traume scheinen, Als wandelten wir Hand in Hand, Und immer mußt' ich herzlich weinen, Wenn ich beim Wachen sie nicht fand. Dürft' ich mein Leiden ihr nur klagen, Gewiß, sie sagte mir alsdann, Warum mein Herz für sie nur schlagen, Mein Geist an sie nur denken kann. Bringst du vielleicht, was jetzt du mir sangst in traulicher Stille, Einst in die Hände des Volks, zu der Gebildeten Ohr, O dann tilge den Namen hinweg der Geliebten und jedes Deutende Wort, denn hart richtet der kalte Verstand. Also sprachst du zu mir, und ich zürnt' und sagte: du liebst mich, Und doch scheust du den Spott, welcher nur Schuldige kränkt, Gönnst die Freude mir nicht der Grazie Dichter zu heißen, Nicht das verstohlene Glück, rings mich beneidet zu sehn? Feindlich wandt' ich mich ab und schwieg. Du senktest das Köpfchen, Doch bald hobst du den Blick schüchtern von neuem empor, Regtest den rosigen Mund und wolltest reden, doch plötzlich Floß dir ein höheres Roth über die Wange; du schwiegst. Rasch nun ging ich hinweg, und zürnen wollt' ich, doch immer Traf mich der eigene Pfeil, immer nur zürnt' ich mir selbst. Sieh, da erhellte den düsteren Geist ein plötzlicher Lichtglanz, Und ich erkannte des Worts süßen, verborgenen Sinn. Ha, du reizendes Weib, wie fühlst du den Zauber der Liebe Und ihr inneres Glück tiefer und zarter als ich! Nur in der Dämmerung weht der Viol' erquickender Aushauch, Und im dunkelsten Hain finget die Nachtigall nur. So auch meidet die Liebe das Licht; im mondlichen Glanz nur Und im Gesausel des Hains blüht sie verstohlen empor. Wohnt doch Idalia selbst in verschwiegenem Schatten, und deckt doch Amorn, wenn er entschlief, immer ein Rosengebüsch. Richtig erscheint mir ein Kuß und geschmacklos, wenn du im Kreise Spähender Augen mir ihn giebst, im Getändel des Spiels: Doch wenn ein heimlicher Druck ihn versüßt, wenn höher die Lippen, Eng an die meinen gepreßt, schwellen, dann bin ich ein Gott. O verzeih mir den thörichten Wahn, o strafe mich! schuldig Steh' ich vor dir, doch sey streng und gelinde zugleich; Banne mich fort aus deinem Gesicht zwölf traurige Monden, Groß zwar wäre der Schmerz, aber ich duldet' ihn doch: Nur laß deinen Namen mich nie, für solch ein Vergehen Wäre die Strafe zu hart, nennen der spähenden Welt. Du reiches Thal' du Zeuge deutscher Macht, Mit stiller Scheu bettet' ich deine Schranken. Hier blitzt' es einst von muthigen Gedanken Und kühner That in heil'ger Waldesnacht.Heil uns! Vergolten ist die Sachsenschlacht! Gebrochen ist der stolze Hohn der Franken Durch deutsches Schwert. Die alten Eichen sanken; DochWie um's Gebirg die grauen Nebel schweben, So stehn sie hoch auf ihren Felsenzinnen Und schaun hinab in's freie deutsche Land.Im Thale blüht ein wunderbares Leben, Es grünt der Wald, die hellen Bäche rinnen, Und fröhlich prangt der Herbst im Lenzgewand. Nicht im Leben, nicht im Lieben Hoff' ich Ruhe mehr und Glück, Nur zwey stille Wünsche blieben Noch im Herzen mir zurück. Doch weil man bei zarten Frauen Lieber Blick als Stimme fragt, Will ich leisem Klang vertrauen, Was mein Mund zu nennen zagt.Möchtest du aus bunten Blüthen Gleich den Liedern, die ich sang, Freundlich einen Kranz mir bieten, Süßen Duft für süßen Klang; Und wenn dann in guter Stunde Mir die Götter Muth verleihn, Mög' ein Kuß von deinem Munde In dem Kranz die Rose sein. Um, süße Liebste, dir verstohlen Ein Lied zu bringen, kam ich her; Doch sollt' ich Schmerz für Lust mir holen, Denn einsam war dein Haus und leer. Wie soll ich jetzt die Sehnsucht zwingen, Die mich nicht rasten läßt, noch ruhn? Nichts kann ich thun, Als schon ein neues Lied dir singen.kannst du der Blumen Zahl mir nennen, Wovon die bunte Wiese glänzt? kannst du die tausend Blätter trennen, Womit im May der Baum sich kränzt? So ist die Lie ein Frühlingsgarten, Und Lieder sind die Blumen drin; Eins welkt dahin, Das andre keimt, und keins will warten.Und wie mit tausendfargen Strahlen Dein Reiz in meine Seele dringt, Muß tausendfach der Schmuck sich malen, Den dir die blühnde Liebe bringt. Lust, Leid und Sehnsucht, Scherz und Klagen, Furcht, Hoffnung, Wahn und Träumerey, Ach, was es sey, Oft weiß ich's selbst dir nicht zu sagen!Und ob sie ewig auch sich mehren, Sie wollen alle zu dir hin, Sie wissen wohl, wem sie gehören, Und daß ich nur ihr Pfleger bin. Du wirst die Kleinen nicht betrüben, Wird auch der Raum dir bald zu voll, Die Mutter soll Ja ihre eignen Kinder lieben. Still sitz' ich an des Hügels Hang, Der Himmel ist so klar, Das Lüftchen spielt im grünen Thal, Wo ich beim ersten Frühlingsstrahl Einst, ach, so glücklich war;Wo ich an ihrer Seite ging So traulich und so nah, Und tief im dunkeln Felsenquell Den schönen Himmel blau und hell, Und sie im Himmel sah.Sieh, wie der bunte Frühling schon Aus Knosp' und Blüthe blickt! Nicht alle Blüthen sind mir gleich, Am liebsten pflückt' ich von dem Zweig, Von welchem sie gepflückt.Denn Alles ist wie damals noch, Die Blumen, das Gefild; Die Sonne scheint nicht minder hell, Nicht minder freundlich schwimmt im Quell Das blaue Himmelsbild.Es wandeln nur sich Will' und Wahn, Es wechseln Lust und Streit; Vorüber flieht der Liebe Glück, Und nur die Liebe bleibt zurück, Die Lie und ach, das Leid!O wär ich doch das Vöglein nur Dort an dem Wiesenhang, Dann blie ich auf den Zweigen hier Und säng ein süßes Lied von ihr Den ganzen Sommer lang. Graunvoll saust, durch den gellenden Forst hintobend, der Sturmwind, Laut an Fenster und Dach schmettert des Regens Gewalt; Sieh, wie die Fichte sich tief hinbeugt, wie sie kämpfend emporstrebt, Horch, wie herab von den Höhn wild das Gewässer sich stürzt! Ueber den Harzwald wälzt, wie ein finsterer Geist, sich der Wolke Kämpfendes Spiel, und es wogt rings die beflügelte Nacht. Kalt ist's draußen und dunkel im Hain: doch es flammt mir im Zimmer Fröhlich die Gluth, und das Herz leuchtet im heiteren Glanz. Lieder der Schlacht heult draußen der Sturm: doch dem friedlichen Dichter Sendet des Liebchens Blick Lieder der Lie und der Lust. Würzt sie selbst doch das Mahl mir im stillen Gemach, und bekränzt sie Selbst doch freundlich mit Wein, wenn ich ihr winke, den Kelch, Nippt mit dem rosigen Mund, vorkostend den Trank, und erröthend Beut sie der Wang und des Weins doppelte Gluthen mir dar. Mährchen erzählen wir uns, graunhafte Gedichte der Vorzeit, Wähnen die Nixe zu sehn, welche den Knaben geraubt, Hören, wie laut die verzauberte Jagd in's gellende Horn stößt, Und wie die Elf' im Hain singend den Schleier sich webt. Süß ist's, wenn aufdämmernd die Furcht wie ein Nebelgebild' uns Schweigend um Augen und Herz schleicht aus der Tiefe der Brust! Näher rücken wir dann auf dem traulichen Sitz, und die Hand sucht Schmeichelnd die Hand, und es klopft bebend am Herzen das Herz. Leise beruhiget bald mein kosendes Wort die Verzagte, Während im Busen mir selbst heimliches Grausen noch weilt; Ach, dann hebt sie das Auge so klar, und mein sehnender Geist sinkt Still in des seligen Blicks heilige Tiefen hinab. Kinder scheinen wir dann: doch es braust aufwachend der Jüngling Stürmischer oft, und es wehrt ernster das sittige Weib. Blume des öden Gebirgs, wie hat die Natur in den Kelch dir Jeglichen Reiz, den die Kunst nimmer ertheilte, gelegt! Du nur lehrtest zuerst mich die reinere Lust, wenn der Sehnsucht Brennender Hauch in der Zucht freundlichem Thaue sich kühlt. Schüchterner werd' ich und friedlicher stets, je freyer dein Blick mir Lächelt, je mehr dein Herz gläubig dem meinen vertraut. Walte nur fort, schwarzwogende Nacht! Hier glänzt mir der Sonne Heiterster Strahl, hier wärmt fröhlich die Flamme der Lust; Rastlos to, o Sturm! dein Drohn schützt sicher der Liebe Stilles Gemach, und hält jeglichen Wanderer fern. Ich muß hinweg! vielleicht auf ewig scheiden Aus diesem Kreis, der traulich mich umfing, Das Altarbild des Herzens muß ich meiden Und ach, den Freund, an dem ich innig hing. Zwar Liebe läßt durch keine Macht sich binden, Sie triumphirt hoch über Zeit und Raum; Ihr süßer Kuß, ihr Lächeln mag entschwinden: Sie lächelt fort und küßt im selgen Traum; Allein den Freund, dich werd' ich stets vermissen, Der an mich selbst den Glauben mir verliehn, Dich, der den Flor vor meinem Geist zerrissen, Wodurch das Glück mir Spiel des Zufalls schien. O staune nicht es jetzt erst zu erfahren, Wie nahe stets sich unsre Geister waren, Wie eng mit dir mein Wesen sich verflicht. Ich fühlt' es stets, doch sagen durft' ich's nicht, Um ihr Verdienst der Freundschaft nicht zu rauben; Wer laut und oft vom Schwur der Treue spricht, Der weiß, man dürf' ihm ohne Schwur nicht glauben.O wähne nicht, es sey ein eitler Trug, Daß man sich hier nur im Erinnern übe, Und daß für dich, für Alle, die ich liebe, Mein Herz schon einst in schönern Welten schlug. Du weißt es selbst, als du sie einst gefunden, Die jetzt dein Herz in süßen Banden hält, Die jetzt für dich rings um die ganze Welt Mit Liebessinn den zarten Flor gewunden, Der größern Reiz dem Reize noch gesellt, Und hinter dem, was sonst, vom Licht erhellt, Bedeutungslos dem Geist vorbeigeschwunden, Durch die Magie der Dämmerung gefällt, Du weißt es selbst, wie dir's im Busen tagte, Wie, eh dein Herz so bang und sehnsuchtsvoll Der Reizenden sich zu entdecken wagte, Dir jeder Zug in ihrem Antlitz sagte: Sie ist's die einst dich selig machen soll! Und als du jetzt mit festerem Vertrauen Dem Zauberkreis der Freundlichen genaht, Schien dir nicht da, zu fühlen und zu schauen, Was sie empfand und redete und that, Ein Seherblick in jene Frühlingsauen, Wo einst ihr Bild auf einem lichtern Pfad Vor deinen Geist im Aetherglanze trat? Die zarte Lust, die deine Seele fühlte, Die süße Pein, der Hoffnung Morgenstrahl, Der um der Sehnsucht bange Dämmrung spielte, Der reine Hauch, der deine Flammen kühlte, Das Zagen, das in deine Brust sich stahl; Nichts war dir neu; von freundlichen Gewalten Fand sich dein Herz umwunden und gehalten; Still fühltest du, daß du schon einst geliebt, Daß nur der Hauch der irdischen Gestalten Den reinen Glanz der himmlischen getrübt. So staunen wir, wenn je im bunten Leben Der Zufall uns die Bilder wiederbringt, Die uns schon einst im luft'gen Traum umringt. Vor unserm Blick sehn wir es dämmernd schweben, Wie Mondenglanz durch trübe Wolken blinkt: Doch welche Macht die leisen Ketten schlingt, Die uns so fest an die Erscheinung binden, Das sucht der Geist vergebens zu ergründen Und wähnet oft ein Luftgebild zu finden, Wo freundlich die Vergangenheit ihm winkt.So ha auch ich auf jenen selgen Höhen, Wo aus der Form empor die Seele strebt, Wo sich, den Wink des Herzens zu gestehen, Nicht Arm und Arm, nein Geist und Geist verwebt, Dort ha auch ich schon früher dich gesehen, Dort hab auch ich in mild'rer Lüfte Wehen Jahrhunderte des Glücks mit dir gelebt. O laß uns nie den ew'gen Strahl verkennen, Woraus für uns der heil'ge Funke sprang! O mag der Flor, der trübe niedersank Vor jener Welt, die wir nur ahnen können, Uns nicht zugleich von jenem Glauben trennen, Von jenem Stern, den durch den Pilgergang Zum Führer uns die Himmlischen vergönnen, Wenn öde Nacht das hell're Licht verschlang! Damit nicht dort, wenn einst die Nebel schwinden, Und wir den Glanz der Heimath leuchten sehn, Die Geister sich entfremdet wiederfinden, Und das Geschenk der ew'gen Liebe schmähn.Schau' ich hinaus in's weite Reich der Stille, Wenn Dämmrung rings auf bunten Wolken schwebt, Und fern die Nacht in ihre dunkle Hülle Das irre Gold der schönern Welten webt, Dann blick' ich bang und sehnend in die Ferne, Wie im Orkann zum Strande der Pilot, Und schwänge gern mich auf zu jenem Sterne, Wo bräutlich uns der Schöpfung Morgenroth Die erste Lust, die erste Liebe bot. Dort wohnt die Ruh' im Hain an kühlen Quellen, Umflattert von der Weste leisem Tanz, Und schaukelt sich auf nie empörten Wellen Und flicht zum Schmuck sich manchen bunten Kranz. Was wilden Kampf in unsrer Brust erregte, Flieht ihr vorbei, wie luft'ger Träume Spiel, Was hier bei uns die Sinne nur bewegte, Das tönt bei ihr nachhallend im Gefühl. Fern sind von ihr Begier und wildes Sehnen, Sie kennt den Wunsch, den Trug der Hoffnung nicht, Dem innern Glück nur gelten ihre Thränen, Dem feuchten Blick entstrahlt ein göttlich Licht. Betrachtung ist ihr einziger Gedanke, Unschuld'ge Lust ihr einziges Gefühl, Und Ewigkeit ist ihres Geistes Schranke, Und Ewigkeit ist ihrer Freuden Ziel. O dürft ich mich noch einmal an sie schmiegen! Dürft' ich mit dir in ihrem weichen Schooß Noch einmal mich in süße Träume wiegen, Gern sagt' ich mich von allen Ritterzügen Nach Ruhm und Glanz und Abenteuern los. O dürft' ich frei aus dem Gedräng entschwinden! Könnt' ich mit dir, mit Jener, die dich liebt, Mit Jener, die auch mir sich einst ergiebt, Könnt' ich mit euch ein blüh'ndes Eiland finden, Fern von der Welt, im weiten Ocean, Dem Weste frei, verschlossen dem Orkann; O könnt' ich dort ein stilles Hüttchen gründen, Den regen Geist an süße Pflichten binden, Mich ohne Müh dem Ziel des Lebens nahn Und ohne Kampf den Siegeskranz empfahn! Dann lachten wir der trügerischen Geister, Für die der Mensch Altäre rings erhebt, Die er verehrt als seines Schicksals Meister, Und die er doch zu unterjochen strebt. Dann fühlten wir, daß Gold ein Häufchen Erde, Der Kampf um Ruhm ein Kampf um Sorgen sey, Daß nur durch sich der Mensch zum Menschen werde, Nicht durch den Spott erkaufter Schmeichelei. Dann schien' uns Lust, was jetzt wir Tugend nennen, Nicht wäre Lie uns bloß ein Sinnenspiel, Nie würden wir die Pflicht vom Willen trennen Und nie vom Geist das leise Zartgefühl. Dann würde mild mit ausgespannten Flügeln Bei uns die Ruh noch einmal heimisch sein, Den ewgen Bund mit unserm Glück besiegeln Und ew'gen Thau der Gluth des Lebens leihn.Doch ich muß fort, hinaus in's wilde Leben, Muß selber mir das Loos des Schicksals ziehn, Muß Rechenschaft den ew'gen Mächten geben, Die mir Gefühl und Geist und Kraft verliehn. Wo sich im Kampf die dichtern Wolken heben, Wo zweifelhaft des Sieges Schalen schweben, Seht ihr nicht dort die schön're Palme blühn? Wenn auch den Sieg die Götter uns entziehn, Groß bleibt es stets getrost zu widerstreben Und rühmlich stets am spätesten zu fliehn. Süß ruht es sich auf dem bewahrten Schilde, Wenn Wunden auch die tapfre Brust durchbohrt, Süß ist der Schlaf auf blutigem Gefilde, Wenn lange Müh den matten Blick umflort. Wer weibisch zagt noch eh der Streit begonnen, Der macht zum Gott den kurzen Augenblick, Nur Muth und Kraft besiegen das Geschick; Noch keine Schlacht ward ohne Blut gewonnen, Fort in den Kampf, dem Kühnen lacht das Glück! Entschwunden ist der Pfad, den ich erkohr; Der Wald verschränkt sich stets mit dichtern Zweigen; Kein Ausgang aus der Wüste will sich zeigen, Und finstrer sinkt der nächt'ge Wolkenflor.Und tret' ich oft auch aus dem Hain hervor, Dann seh' ich schroff den Fels hinab sich neigen; Tief unten ruht die Flur im dunklen Schweigen, Und murmelnd schallt die Woge nur empor.So ging ich längst, umhegt von Noth und Sorgen, Von schwarzem Gram umschattet und verborgen, O harte Lie, auf deiner Bahn dahin;Und mocht auch rings sich Alles freun und schmücken, Ich konnte nichts als Nacht und Tod erblicken, Dem Leben fremd und fremd dem eignen Sinn. O Vaterland, du prangst mit heil'gen Siegen Und wandelst kühn des Ruhmes ew'gen Pfad; Auf steiler Bahn bist du emporgestiegen, Und Freiheit keimt und Fried' aus blut'ger Saat; Doch schüchtern hat der Sänger dir geschwiegen, Und zagend wich das Wort der größern That. Mag Schwachheit auch auf stolzen Wahn vertrauen; Der Adler nur darf auf zur Sonne schauen.Doch jetzt ist mir ein starker Muth entglommen, Und ernst ermahnt mich eine theure Pflicht; Von Himmelshöhn ist mir die Kraft gekommen, Und Gluth der Brust, dem Geiste klares Licht. Von Engelslippen ha ich ihn vernommen, Den heilgen Ruf, drum zag' ich fürder nicht. Wen Lie und Gott zur Bahn des Kampfes leiten, Der zweifle nicht; er wird den Sieg erstreiten.Denn Sie, die still, als noch die Schand uns drückte, Ein deutsches Herz im freyen Busen trug, Die stolz hinab auf fremden Schimmer blickte, Mit strengem Spott den Sklaven niederschlug, Die fromm und zart die rauhe Welt uns schmückte, Ein segnend Licht in finstrer Zeiten Fluch, Die Gott schon früh zu seinem Thron erhoben, Um herrlicher sein schönstes Werk zu loben;Sie nahte mir von ihren lichten Höhen, Im Spiel des Traums ein ernstes Heil'genbild; Ihr Auge war wie Frühlicht anzusehen, Von Morgenroth die helle Wang' umhüllt; Um ihren Kranz entfloß ein göttlich Wehen, Wie durch den Thau der Blüthe Duft entquillt, Und gleich dem Klang verklärter Harfenlieder Kam so ihr Wort zu meinem Geist hernieder:Was feyerst du und schweigst in düstern Klagen, Ein Nachtgewölk im hellen Morgenroth, Und weinst, da Glück und Ruhm für Alle tagen, Mit feigem Schmerz um deines Glückes Tod? Wer mich geliebt, der muß das Große wagen, Der Ruf der Kraft, er ist auch mein Gebot; Was ich empfand, das sollst auch du empfinden, Und meinen Werth durch deinen Werth verkünden.Ha ich nicht oft mit stillgeweinten Thränen In stummem Gram mich um mein Volk verzehrt, Nicht oft von Gott mit heißem Flehn und Sehnen Des Frevels Sturz, der Freyheit Sieg begehrt? Hab ich den Kranz des Guten und des Schönen Nicht hoffnungsvoll in finstrer Zeit genährt? War ich nicht frey im unterjochten Lande Und groß und gut beim schnöden Druck der Schande?Drum ward ein schönes Loos mir zugewogen; Früh nahm der Herr zum Himmel mich empor. Wohl war die Welt mit Wetternacht umzogen, Doch Engeln weicht der Zukunft finstrer Flor. Und sieh, es stieg aus Kampf und Sturm und Wogen In heil'ger Ruh' ein gnäd'ger Strahl hervor. Was jetzt der Dank der freyen Völker feyert, Das war mir längst verkündet und entschleyert.Denn als verführt von seinen Lügengöttern Dem Thron der Welt der schnöde Knecht genaht, Da dachte Gott den Götzen zu zerschmettern Und sandte Gluth und Frost auf seinen Pfad; Und er gebot den Stürmer und den Wettern, Hinwegzuwehn des Frevels stolze Saat. Da sank sein Herz, und an dem Riesenwerke Erzitterten die Säulen seiner Stärke.Und er entwich mit seinen flücht'gen Schaaren; Ihm sandte Gott das trügerische Glück, Und leitete durch blutige Gefahren, Durch Flamm' und Fluth den Trotzigen zurück, Für größres Leid der Zukunft ihn zu sparen, Für Freundes Trug und für des Feindes Glück. Nicht ehrlich sollte er im Kampf erliegen, In dessen Brust die Ehre stets geschwiegen.Und Gott erhob die Kraft der Fürsten wieder Und band ihr Herz durch Lie und Freud und Leid. Die lange schon der Hölle List entzweyt. Der Norden stieg zum Kampf der Freiheit nieder, Und fröhlich zog der Ost zum raschen Streit; Denn wer's gewagt, das Heil'ge zu vernichten, Den will kein Volk, den will die Menschheit richten.Und es gelang! Siehst du den Thron erzittern, Den früher schon die Last der Schmach gedrückt? Es wogt und zürnt gleich schwarzen Ungewittern; Roth ist der Strahl aus dunkler Nacht gezückt. Der Rächer naht, die Säulen zu zersplittern, Die ohne Gott der Siegeskranz geschmückt. Der Abgrund lacht dem nahen Raub entgegen, Und aus der Saat des Fluchs entkeimt der Segen.Heil dir, mein Volk! du ziehst auf blut'gen Bahnen Und trauerst nicht, wenn mancher Edle sinkt. Wo Freyheit wohnt, da flattern deine Fahnen, Und Heere stehn, wohin dein Ruf erklingt. Nicht lange läßt der tapfre Mann sich mahnen; Sein Vaterland ist, wo Gefahr ihm winkt, Wo Ehr' und Recht dem theuern Sieg entsprießen, Da scheint's ihm Lohn, sein Herzblut zu vergießen.Hörst du zu Gott den Dank der Völker steigen? Zum Tempel wird das blaue Himmelszelt, Und Jedes Knie will sich dem Ew'gen neigen; Von gläuger Lust ist Geist und Blick erhellt; Die Sonne glänzt; des Herbstes Stürme schweigen; Die Freyheit labt wie Frühlingshauch die Welt. Kein Opfer schmerzt, kein Leid und keine Bürde; Groß ist der Mensch und reich durch seine Würde.Euch wird der Muth, die Treue wiederkehren, Im Kranz der Kraft wird Zucht und Milde blühn; Kein fremdes Gift wird euern Schmuck zerstören, Kein schnöder Lohn ins Joch der Schmach euch ziehn. Die Jungfrau wird den Schein nicht ferner ehren, Kein Jüngling mehr für feile Bilder glühn, Und staunend wird der Fremdling euch erkennen, Und Kraft und SitteUnd lange soll der heil'ge Fried' euch krönen, Den ihr errangt in hart gekämpfter Schlacht, Und Liebe soll den langen Haß versöhnen, Und schmücken soll das Recht den Thron der Macht, Und wohnen soll das Gute bei dem Schönen, Und heilig sein, was jetzt der Spott verlacht, Und ewig soll der fromme Glaube leben: Nicht unsre Kraft, den Sieg hat Gott gegeben!Ein ernstes Wort will ich dir noch enthüllen; Du schließ' es treu in deinen Busen ein: Kein Schicksal giebt's, es giebt nur Muth und Willen; Sey stark durch dich, so ist die Palme dein. Es giebt ein Maaß, das soll der Mensch erfüllen Und groß durch Kraft, durch Hemmung größer sein. Es giebt ein Recht, das gilt in jedem Kreise. Es herrscht ein Gott, der ist allein der Weise. O Herz, sey endlich stille! Was schlägst du so unruhvoll? Es ist ja des Himmels Wille, Daß ich sie lassen soll!Und gab auch dein junges Leben Dir nichts als Wahn und Pein; Hat's ihr nur Freude gegeben, So mag's verloren sein!Und wenn sie auch nie dein Lieben Und nie dein Leiden verstand, So bist du doch treu geblieben, Und Gott hat's droben erkannt.Wir wollen es muthig ertragen, So lang nur die Thräne noch rinnt, Und träumen von schöneren Tagen, Die lange vorüber sind.Und siehst du die Blüthen erscheinen, Und singen die Vögel umher, So magst du wohl heimlich weinen, Doch klagen sollst du nicht mehr.Gehn doch die ewigen Sterne Dort oben mit goldenem Licht Und lächeln so freundlich von ferne, Und denken doch unser nicht. Keine Stimme hör' ich schallen, Keinen Schritt auf dunkler Bahn; Selbst der Himmel hat die schönen Hellen Aeuglein zugethan.Ich nur wache, süßes Leben, Schaue sehnend in die Nacht, Bis dein Stern in öder Ferne Lieblich leuchtend mir erwacht.Ach nur einmal, nur verstohlen Dein geliebtes Bild zu sehn, Wollt' ich gern im Sturm und Wetter Bis zum späten Morgen stehn.Seh' ichs nicht schon ferne leuchten? Naht es nicht schon nach und nach? Ach, und freundlich hör' ich's flüstern: Sieh, der Freund ist auch noch wach.Süßes Wort, geliebte Stimme, Der mein Herz entgegenschlägt! Tausend sel'ge Liebesbilder Hat dein Hauch mir aufgeregt.Alle Sterne seh' ich glänzen Auf der dunkelblauen Bahn, Und im Herzen hat und droben Sich der Himmel aufgethan.Holder Nachhall, wiege freundlich Jetzt mein Haupt in milde Ruh, Und noch oft, ihr Träume, lispelt Ihr geliebtes Wort mir zu. Nimm mir Alles, falsches Glück, Gieb mir Täuschung, Freud' und Schmerzen; Eines bleibt mir doch zurück: Hohe Lie in treuem Herzen. Deinem Zorn erbeb ich nicht, Klage nicht um Ruhm und Freude; Muthig ist, wie Morgenlicht, Lie im Leide.Was sie schenkte, was sie nahm, Alles ist mir lieb und theuer, Und ihr tiefster, längster Gram Macht mich kühner nur und treuer. Gern erduld ich ihre Noth, Lächle, wenn ich mich betrübe; Freundlich ist, wie Abendroth, Leid in Liebe. Hätt' ich dich nie gesehen, Dann könnt' ich rasch dahin Durch's heitre Leben gehen Mit jugendlichem Sinn!Und klagen würd' ich nimmer; O Lenz, wie ist so bald Entflohn dein goldner Schimmer, Und dein Gesang verhallt!Wo frische Rosen ständen, Da fänd' ich Dach und Strauß, Und wenn die Rosen schwänden Verließ' ich Schmuck und Haus.Wohl wechseln Licht und Farben, Doch bleibt das Leben dein, Und wo die Blüthen starben, Wird dich die Frucht erfreun.Jetzt muß ich ewig weinen Um einen welken Kranz. Die Frucht wird nie erscheinen, Und ewig starb sein Glanz.Doch heg' ich wohl mit Freuden Den Schmerz in stiller Brust; Und hätt' ich mindre Leiden, So hätt' ich mindre Lust.Wohl sinkt aus trüben Düften Die Dämmrung öd' und grau; Doch schwillt von süßern Düften Die Blüth' im nächt'gen Thau.Wohl kehrt das Vöglein nimmer, Das einst sein Lied dir sang; Doch hört dein Herz noch immer Den wundersüßen Klang.Wer Schönes je empfangen, Dem bleibt es ewig nah; Doch ewig muß verlangen, Wer nie das Schöne sah.Hätt' ich dich nie gesehen, Dann müßte bald mein Herz In Sehnsuchtsqual vergehen; Jetzt lebt es durch den Schmerz. Die Sehnsucht klagt, von düsterm Flor umwunden; Nie darf mein Mund dem deinen wieder nahn, Nie deinen zarten Leib mein Arm umfahn; Was ich geliebt ist ewig mir entschwunden.Doch von der Last des Irdischen entbunden Schwingt im Triumph hoch über'n Erdenwahn Der Phönix sich zur goldnen Sonnenbahn, Und schöner hat der Geist den Geist gefunden.Jetzt wird Besitz, was sonst Verlangen war, Die Hoffnung schwimmt auf der Verzweiflung Zähre, Und kein Genuß darf jetzt die Sehnsucht krönen;Vor meinem Blicke schwebst du rein und klar, Gehüllt ins Licht der wandellosen Sphäre, Ein zartes Bild im Quell des ew'gen Schönen. Zwar jedes Herz ist vom Geschick Zu zarter Sklaverei erkohren: Doch segn' ich stets den Augenblick, Der meine Herrscherinn geboren.Der eine dient um feiles Gold, Der Andre, daß er Ruhm gewinne: Doch nimmer ist ein Dienst so hold Als der verschwiegne Dienst der Minne.Sonst war mein Herz so leicht und frei, Und Rosen kränzten meine Stunden: Doch Scherz und Lachen sind vorbei, Seit deine Fesseln mich umwunden!Und ach, doch ist mein Schmerz so süß, Viel süßer als die schönsten Freuden, Und wahrlich, für kein Paradies Möcht' ich aus diesen Fesseln scheiden.Nimmst du, o gütiges Geschick, Was Jeder von uns wünscht, zu Herzen, So kränze sie mit ew'gem Glück, Und mir laß' ewig meine Schmerzen. Dort wo der Fels, ein Sohn der grauen Zeit, Sich kühn erhebt im dunkeln Fichtenkranze Und trotzig wild zum Strome niederdräut, Ein ernstes Bild im heitern Wellenglanze;Dort saß, umwölbt von säuselndem Gesträuch, Umflüstert von der Lüfte lindem Leben, An blühndem Reiz der frischen Blume gleich, Sie, der mein Herz sich ewig hingegeben.Wie konntest du der rauhen Klippenbahn, Du holdes Bild, den zarten Fuß vertrauen? Wie durftest du dem schroffen Rande nahn Und kühn hinab zum grausen Abgrund schauen?So sah ich dort um ragendes Gestein Leicht angeschmiegt sich duft'ge Rosen winden, Um näher sich am Sonnenstrahl zu freun Und Reiz und Kraft jungfräulich zu verbinden.Dein Zauber schuf zum üppigen Gefild Das starre Graun der unwirthbaren Oede; Zur Dichtung ward der Ferne reiches Bild, Belebt erhielt das Stumme Sinn und Rede.In jedem Schmuck der unbegränzten Flur, In Wies' und Thal, im Grün der heitern Höhen Wähnt' ich das Bild von meiner Liebe nur, Der stillen Sehnsucht dämmernd Bild zu sehen.Da trübte sich von leisem Weh mein Blick: Doch heilig schwamm mir keusche Ruh im Herzen; Wohl lohnt mir Liebe nie mit blüh'ndem Glück: Doch beut sie mild mir ihre reinsten Schmerzen. Das Blümlein schläft, die Sonne sank Im Zwielicht ringen Nacht und Helle; Still wandl' ich stets den Bach entlang Und seh hinab zur dunkeln Welle.Da schwimmt ein leises, liebes Bild Erzitternd in der blauen Tiefe Und lacht so hold und winkt so mild, Als ob es mich zur Heimath riefe.Das ist der Liebe goldner Stern, Den ich im Bächlein leuchten sehe: Doch bleibt er selbst mir ewig fern, Sein Bild nur lächelt in der Nähe.O wollte doch die Frühlingsluft Empor auf ihrem Wehn mich wiegen! O wenn doch Glanz und Blüthenduft Zum holden Licht mich aufwärts trügen!So muß ich still und einsam gehn Und niederschaun zum klaren Sterne; O Stern, wie lächelst du so schön! Dich lie ich auch in weiter Ferne! Wie in dem Quell, den reines Silber füllt, Das geistge Bild des Mondes sich entfaltet, Und, von der Welle zartem Hauch umwaltet, Mit hellerm Glanz aus seinem Bade quillt;So wohnt in meinem Inneren dein Bild, Durch Sehnsucht nicht zum Körper umgestaltet, Nicht durch Genuß, nicht durch die Zeit veraltet, Und in der Reinheit Silberflor gehüllt.Die Liebe taucht's in ew'ge Morgenröthe, Schmückt seine Stirn mit einem Strahlenkranze, Und göttlich wird, was sonst nur irdisch war.Der Sehnsucht leises Flehn wird zum Gebete, Das Auge strahlt von keuscher Andacht Glanze, Und reiner glüht der Busen, dein Altar. Wir Blümlein keimen, dumpf und dicht, Von Wald und Thal umgeben: Doch eh der Kelch die Hülle bricht, Schaut hoffnungsvoll zum goldnen Licht Die Knosp' und grüßt das junge Leben; Und fern dahin Geht unser Sinn, Wir möchten zum Himmel uns heben.Die Bien' entsummt, das Vöglein flieht Mit fröhlichem Gefieder: Uns hält das irdische Gebiet, Und wenn der frische Kelch entblüht, So senkt er trauernd sich hernieder; Der Duft verrinnt Im Frühlingswind Und kehret uns nimmer wieder.Drum laß zu deinem Sonnenschein, Du zartes Bild, uns fliehen; Du bist so klar, so mild, so rein, Du pflegst uns arme Kindelein Gewiß mit freundlichem Bemühen; An Liebesbrust Lebt sich's mit Lust, Da ist es so süß zu verblühen! Liebchen, o komm zum ländlichen Fest, das ich heute bereitet, Wahrlich, im fröhlichen Kreis fehlte die Grazie sonst. Sieh, zur Arkadischen Flur ward rings der verödete Harzwald, Hoch am schroffen Gebirg winket der Tempel der Lust. Flüsterndes Laub wölbt schattig den Dom, zum duftenden Altar Schwellet der Rasen, es haucht säuselnde Hymnen der West. Priesterin bist du selbst der rosigen Freude; für mich nur Sey, o höre mein Flehn, Priesterin zarterer Gluth! Könnt' ich mit dir allein, du Reizende, könnt ich dieß Fest doch Feyern, ohne daß schlau lauscht' in der Ferne der Neid! Ach, mit schneidendem Schwert trennt Glück und Liebe der Volkswahn, Grämliche Sitte verbeut manche romantische Lust. Aber nur Muth! Schon ist alles bereit; der tappende Plutus Feßle, mit goldener Hand winkend, die Männer an's Spiel, Und fest banne den weiblichen Kreis die Betrügerin Fama, Neue Gerüchte genug sammelt' ich heute für sie. Manches stille Gebüsch hegt rings des verschwiegenen Hains Nacht, Manches heimliche Thal lockt zum verstohlenen Kuß; Quellen rieseln umher, und weich ist der Rasen; der Westhauch Plaudert das süße Gespräch tändelnder Liebe nicht aus. Schmückt mit dichterer Dämmerung euch, ihr schattigen Haine! Nur in der Dämmerung Schooß blühet die Rose des Glücks, Ueppiger duftet, ihr Blumen, empor! vom Fittig des Dufthauchs Träuft ein weicherer Sinn in das geöffnete Herz. Komm zum Fest, bald nahet der Trennung Stunde, zurück bringt Nimmer die Ewigkeit dir, was die Minute geraubt. Haltet mir Ruh' in der wogenden Brust, ihr verzogenen Kinder! Sorgen der Liebe, beschließt endlich das neckende Spiel! Undank nenn' ich fürwahr ein solch unziemliches Treiben, Wenn von dem eigenen Heerd lärmend der Gast uns verjagt. Wehe mir, daß ich euch früher verwöhnt! Einst fehlte der Muth mir, Euch zu bestrafen, doch jetzt fehlen die Kräfte mir schon. Denn nun seyd ihr zu groß und dem Zürnenden einzeln gewachsen, Und, wie die Bienen im Schwarm, wehrt ihr euch alle vereint. Ach, wie habt ihr mir längst den geordneten Garten zertreten, Wenn ihr in kindischer Jagd über die Beete mir sprangt! Unkraut wuchert darin; das ist euch Freud' und Erbauung, Weil ihr den Nutzen verschmäht, weil euch das Zierliche hemmt. Denn nicht reizen die Lilien euch, die schlanken, erhabnen, Oder die Rosen, die lang keimen, um lange zu blühn. Wie es die Laune gebeut, so soll es im Augenblick dastehn, Wenn es auch morgen verwelkt, heute vergeßt ihr es schon. Wo ich den Lorbeer zog, daß er hochaufgrünend mir schatte, Pflanzt ihr ein Veilchen, das rings jegliche Wiese verleiht. Freut an dem Veilchen sich schon die Geliebteste, der ich es biete, Ach, wie würde des Baums ewiges Grün sie erfreun! Seyd doch ruhig einmal! Nicht le ich ja einzig für euch nur; Kinder, ihr wißt noch nicht, was man vom Manne begehrt! Wild sein will ich mit euch, wenn die müßige Dämmerung anbricht, Aber den ruhigen Tag laßt mir zum ernsteren Werk! Wenn der junge May erschienen, Wird die Blume wieder wach, Und die Welle spielt im Bach Und der Schmetterling im Grünen. Vöglein singen hellen Sang, Minnekosen, Minnedank, Von der Liebsten zu verdienen.Süße Liebe, süßes Leben, Fröhlich war dein Glanz und Schall, Und ich bat die Nachtigall Lied und Schwingen mir zu geben, Um mit bunten Bögelein Durch die Lüfte, durch den Hain, Singend auf und ab zu schweben.Schlummert nun, ihr öden Haine, Schmücke dich nicht mehr, o Flur, Denn die Lust bewegt mich nur, Daß ich stille Thränen weine! Und wohl fragt manch liebes Herz Nach des Sängers tiefem Schmerz: Doch ihn kennt und heilt nur Eine.Mild und freundlich ist sie immer, Und doch kalt und ungerührt, Und was Schönen nur gebührt, Das begehrt die Schöne nimmer! – Liebe, reichst mir schlimmen Dank! Leben, bist im Schmerz so lang Und so kurz im Sonnenschimmer! Still löste sie, die Göttin meiner Lieder, Die Fessel, die das weiche Haar umschlang, Und sieh, der Locken seidne Fülle sank In leichtem Tanz auf Hals und Busen nieder.Und lodernd hob die Sehnsucht ihr Gefieder Und regte sich im Innern heiß und bang; Schon folgt' ich kühn des Herzens süßem Drang: Da faßte schnell mich leises Zagen wieder.Ein Heiligthum ward Mund und Busen mir, Und um sie her schien den geweihten Schleier Geheimnißvoll der Locken Fluth zu weben,Und zagend schwieg im Herzen die Begier; Mein Geist versank in stiller Andacht Feier Und sah Madonna lächelnd vor sich schweben. Die Winde sausen Am Tannenhang, Die Quellen brausen Das Thal entlang; Ich wandr' in Eile Durch Wald und Schnee, Wohl manche Meile Von Höh zu Höh.Und will das Leben Im freyen Thal Sich auch schon heben Zum Sonnenstrahl; Ich muß vorüber Mit wildem Sinn Und blicke lieber Zum Winter hin.Auf grünen Haiden, Auf bunten Au'n, Müßt' ich mein Leiden Nur immer schaun, Daß selbst am Steine Das Leben sprießt, Und ach! nur Eine Ihr Herz verschließt.O Liebe, Liebe, O Mayenhauch! Du drängst die Triebe Aus Baum und Strauch; Die Vögel singen Auf grünen Höhn; Die Quellen springen Bei deinem Wehn!Mich läßt du schweifen Im dunkeln Wahn Durch Windespfeifen Auf rauher Bahn. O Frühlingsschimmer, O Blürhenschein, Soll ich denn nimmer Mich dein erfreun? Schwärmen will ich und tändeln mit dir! O kränze mir, Liebchen, Kränze den goldenen Kelch hurtig mit sprudelndem Wein! Koste mit lüsterner Lippe zuvor, und, wenn der Berührung Geist am Rande noch schwebt, reiche den Becher mir dar, Daß ich zugleich mit dem Trank ausschlürfe des rosigen Mundes Wallenden Hauch, und Wein wandle zum zartesten Kuß. Züchtige, nippe nicht so! Still lauscht in der Tiefe des Bechers Amor; weise doch nicht hart den Gewognen Zurück. Scherz und schmeichelnde Worte verleiht und leises Verlangen, Schwingen dem zögernden Geist, Rosen den Wangen der Gott; Was dir noch Reizendes schlief in der Brust, das weckt er, und mächtig Impft er dem duftenden Strauch schönere Blüthen noch ein. Holderes Lächeln umgaukelt den Mund, in dem leuchtenden Blick strahlt Hellerer Geist, und es tönt süßer das kosende Wort; Zartere Scham wohnt still auf den seidenen Wimpern, und Sehnsucht Lauscht dir im Aug', und es bebt hüpfend im Busen die Lust. Schlürf' ihn hinab in die Brust: doch ach, nicht lange verweil' er, Und im glühenden Kuß gieb mir den Holden zurück. Ein leichter Sinn mag oft in neuen Weisen Die Lust erhöhn, die wechselnd ihn beglückt; Mein Singen soll nur eine Herrin preisen, Die doppelt stets mein zweifelnd Aug' erblickt. Dort in des Grabes ewig stummen Kreisen, Hier mit des Lebens frischem Reiz geschmückt; Und wenn auch hier zwey Namen sie benennen, Nie kann mein Herz die holden Bilder trennen.Denn wie sich Träum' im Leben oft entfalten, Und Leben oft in luft'gen Träumen blüht, So gatten sich die minnigen Gestalten Zu In dieser stre ich Jene festzuhalten, Und wähne, daß mit dieser Jene flieht. Doch weil die Eine längst sich mir entrissen, Mußt ich auch stets der Andern Liebe missen.Jetzt ha ich lange Fahrt für sie begonnen Um ihren Preis auch ferne zu erhöhn; Zwey Jahre schon sind flüchtig mir verronnen, Seit ich zuletzt den Heimathsstrand gesehn. Wird auch das Ziel mit Mühe nur gewonnen, Doch scheint die Müh um schönes Ziel mir schön, Wenn Mit süßer Huld und mildem Schimmer leiten.Wohl seh' ich oft, wie hell vom goldnen Throne Der Einen Bild zu mir herniedersinkt, Und freundlich mir zum wundersel'gen Lohne, Daß nur für sie mein treues Lied erklingt, Mit leiser Hand die heil'ge Sängerkrone, Den Lorbeerzweig, in meine Locken schlingt, Und kühner läßt dann auf Gesanges Wellen Mein trunkner Geist des Liedes Segel schwellen.Doch läßt sich dann so kalt die Andre schauen Mit strengem Blick und stolzem Angesicht, Dann schwindet bald mein freudiges Vertrauen; In Nacht versinkt der Liebe leitend Licht; Auf weitem Meer ergreift mich stilles Grauen, Ich weiß den Pfad, das Ziel, den Hafen nicht. Wohl folgst du, denk' ich, trügerischen Sternen, Was kann dich sonst so weit von ihr entfernen?O ihr, die treu vereint in Leid und Freuden Nur Was konnte so im Tode jetzt euch scheiden, Daß diese flieht, was Jene schützt und pflegt? Du banges Wechselspiel von Lust und Leiden, Wie hast du oft mein Herz so wild bewegt! Doch kenn' ich leicht die Fäden, die dich weben: Süß ist der Traum, doch hart und kalt das Leben.Und dennoch will ich muthig weiter steuern, So lang ein Hauch mein luftig Segel schwellt, Will gern getäuscht in irren Abenteuern Dein Nichts vergessen, arme, kleine Welt! Vielleicht wird doch der Strand sich einst entschleyern, Wenn treuer Sinn dem treuen Gott gefällt. Auch ist es süß, aus bunten Wellenschäumen Manch liebes Bild sich schöpferisch zu träumen.Wohl Manchem wird das Herz im Busen schlagen Bei meines Liedes vielverflochtnem Klang, Wohl Mancher nach dem treuen Sänger fragen, Der, nie geliebt, die Liebe nur besang. Mag Ich zürne nicht, und dien' ihr ohne Dank. Für Freude ward von Gott mir Leid beschieden; Auch Leid ist süß; ich duld' und bin zufrieden. Der Morgen kam, die leichtbeschwingten Stunden Eröffneten Aurora's gold'nes Thor, Und rings entschwand der Dämm'rung düstrer Flor. Psycharion, des Schlummers Arm entwunden, Sah hocherröthend rings umher, Den Gatten zu erspähn; doch ach, der Platz war leer, Wo er geruht. So ist er doch entschwunden? So seufzte sie betrübt, und ihres Gatten Wort Fiel drückend ihr auf's Herz. Doch tausend frohe Spiele Verscheuchten bald die düsteren Gefühle, Und jagten schnell den Gram aus ihrem Busen fort.Von Harfen und Flöten begleitet, Reizt bald ein lieblicher Chor Ihr fröhlich lauschendes Ohr. Im bunten Nachen gleitet Sie bald auf silberner Fluth, Wo Myrten und Rosenhecken Sie duftend vor der Gluth Der brennenden Sonne verstecken, Wo sanst, balsamisch und kühl Sich scherzende Zephyretten Auf ihrem Busen betten, Und rings im frohen Gewühl Sich Nymphen und Najaden Im klaren Gewässer baden. Bald tanzt ein fröhlicher Chor Von Faunen und muntern Mänaden Aus nahen Gesträuchen hervor. Sie wirbeln und drehen und winden Sich scherzend im schwebenden Reihn, Bis sie allmählig im Hain Und in die Grotten entschwinden.So floh Psycharion der Tag. Als es nun kühler ward, und ringt die Schatten Der Haine sich verlängert hatten, Ging sie, im Traum versenkt, dem Lauf der Quelle nach. Erst blühten Wiesen rings, doch bald verlor der Bach In düstern Wäldern sich, die nie der Sonne Schimmer Mit heitrer Luft erhellt. Die Schöne tritt hinein. Bald hemmt umranketes Gestein Den wüsten Pfad, bald irrt durch öde Trümmer Der müde Fuß. Und sieh! es gähnet eine Kluft Sie plötzlich an, umgraut von dunklen Thränenweiden. Sie kehrt sich ab, den wilden Ort zu meiden; Doch ein geheimer Zauber ruft Sie unbezwinglich hin. Vergebens wehen Sanft warnend Stimmen aus der Luft Ihr zu: laß ab, hinein zu gehen! Mit eigner Hand störst du dein süßes Glück! Doch ach, umsonst! Ein feindliches Geschick Zwingt die Unglückliche; sie kann nicht widerstehen.Sie tritt hinein. Von düsterm Zwielicht war Die Grott' erfüllt. Es schwebten wunderbar Ringsum unkenntliche Gestalten, Die bald in Nebelhauch verwallten, Bald wieder aus dem trüben Duft Zu neu gebildeten Phantomen sich entfalten. Ein blasses Licht durchschimmerte die Luft, Das rastlos hier und dorthin irrte, Und wechselnd jeden Gegenstand In ein unkenntliches Gemisch dem Blick verwirrte. Im dunkeln Hintergrunde stand, Umkettet rings von bunten Schlangen, Ein weißgeformtes Marmorbild Mit ungewissem Blick und eingefallnen Wangen. Die Haare starrten fürchterlich Mit Nattern untermischt. In seinen Händen strahlte Ein glänzender Kristall, worin dem Blicke sich In steter Wechselung ein wildes Chaos malte, Wo Wahrheit dem Betrug, Betrug der Wahrheit glich Bald zeigte sich in holder Schöne Ein anmuthstrahlendes Gesicht Mit einer Glorie von sanftem Rosenlicht, Doch bald entfloh die milde Scene; Der holde Zauberglanz entschwand, Und schrecklich, hundertköpfig wand Ein Ungeheuer sich durch düstre, leere Räume. So kamen und entflohn, mit sich im ew'gen Streit, Die eitlen Phantasien, wie in der Dunkelheit Der Nacht das Volk der luft'gen Träume Die Sterblichen durch steten Wechsel neckt, Bald durch ein holdes Bild der Sehnsucht Gluth entzündet, Bald mit Phantomen sie und Feuerdrachen schreckt, Bis Beides schnell in eitle Luft entschwindet.Die düstre Zweifelsucht, von Furien gezeugt, Sie war's, die diese Kluft zum Wohnsitz sich erkohren; Sie, deren giftgem Hauch der Scherz und Frohsinn weicht, Sie, welche Freuden, die das Glück uns kaum geboren, Mit ihren grausen Schwingen scheucht. Sie fürchteten die fernsten Nationen Und huldigten der Göttin Macht; Aus niedern Hütten ward und von erhanen Thronen Manch traurig Opfer ihr gebracht. Nicht Freuden schuf sie, nichts als Schmerzen, Denn jedem, der ihr nahte, ließ Sie in den Spiegel schaun, und mit verwelktem Herzen Kehrt er zurück. Selbst dieses Paradies, Wo Amors mächt'ger Wink regierte, Blieb nicht von ihr verschont, denn von dem Unglücksort, Wohin einmal des Schicksals Macht sie führte, Trieb sie kein Gott, selbst Zeus nicht fort. Zwar hatte Cypris Sohn mit tausend Amorinen Die Kluft umringt. Der Gott, dem süße Träume dienen, Und Himeros und Pothos wachten dort. Doch ach! wie konnten sie der Starken widerstehen, Die den Gebieter selbst der Götterwelt besiegt? Auch Psychen zwang ihr Wink, in den Krystall zu sehen, Und sanft in Träume eingewiegt, Erblickte sie sich ohne Schleyer Auf ihrem Bett; doch ach! an ihrer Seite liegt Ein fürchterliches Ungeheuer, So grausend, als es je der Menschen Furcht erfand. Des Löwen glich sein Haupt; mit Zähnen war der Rachen Dreyfach verzäunt, und hinten wand In schnellen Kreisen sich der Schweif des größten Drachen. Schon naht sein Schlund der holden Schläferin; Die Zunge lechzt, ihr Blut zu trinken; Laut schreyet Psyche auf. Die starren Kniee sinken, Und halb entseelt stürzt sie zu Boden hin.Wie aufgeschreckt aus düstern Phantasien, Fuhr endlich Psyche auf. Das gräßliche Gesicht Schwebt noch vor ihrem Blick. Wohin soll ich entfliehen? Ihr Götter, o verlaßt die arme Psyche nicht! Ruft sie verzweiflungsvoll. Doch nach und nach verfliegen Des Traumes Bilder ihr, und vor der Grotte fand Sie sich auf weichem Rasen liegen. O welch ein Kummer übermannt Die Arme jetzt! Von welchen gold'nen Höhen War sie herabgestürzt! Ein wilder Streit entstand In ihrer wunden Brust. Bald wehen Mitleid'ge Genien ihr Hoffnungsbilder zu; Doch ach, wie leerer Schaum vergehen Sie bald. Unglückliche! so ruft sie, mußtest du Deßhalb der Lieben Kreis, die jugendlichen Freuden, Der Kindheit argwohnslose Ruh, Der Aeltern süße Küsse meiden, Um ohne Grab, von keinem Freund, Von keinen blühenden Gespielinnen beweint, So früh des Orkus Pfad zu gehen! Doch warum folgtest du dem heuchlerischen Flehen, Dem falschen Schein, der ach! so oft betrügt? Unglückliche, du liebtest die Gefühle, Womit ein loser Gott dein schwaches Herz besiegt. Du freutest dich der süßen Liebesspiele, Des holden Traums, der ach! so schnell verfliegt, Und findest jetzt, beim traurigen Erwachen, Den Tod in eines Unholds Rachen.Doch nein, sie sind nicht wahr, die eitlen Luftgebilde; Sie sind Betrug, von Furien erdacht. Er, der in jener süßen Nacht So zärtlich dich umfing, er, der so milde So holde Worte sprach, er sollt' ein Unhold sein? So schlau kann sich die Tücke nicht verstecken; Solch eine Gluth kein Ungeheuer wecken. Frag' ich mein Herz, so spricht es zärtlich, Nein!So dachte Psyche. Doch nicht lange Blieb dieser süße Wahn. Gleich einer bösen Schlange, Die, wenn wir schaudernd fliehn, sich schlau in's Gras verbirgt, Und, wenn wir uns dem Untergange Entflohn schon glauben, rasch hervorspringt und uns würgt, So nahte, wenn sich kaum der wonnigliche Glaube Von des Geliebten Treu' in ihren Busen schlich, Des Traums Erinnerung der Seele fürchterlich, Und gab das arme Herz dem düstern Gram zum Raube. Nein! ruft sie rasch, und Muth durchzucket ihren Geist, Ich kann ihn länger nicht ertragen, Den Kampf von Lie und Haß, der meine Brust zerreißt. Mit kühnen Händen will ichs wagen, Die wilden Zweifel zu verjagen, Und sterben oder glücklich sein.Entschlossen eilte sie, als schon des Mondes Schein Am Horizont sich zeigte, durch den Hain Zum Hochzeitlager und versteckte Beim Bett ein Lämpchen, matt genährt; Und kühn, mit einem Dolch bewehrt, Bestieg sie jetzt die sanften Kissen.Und der Geliebte kam. Mit zephyrleichten Füßen Schlich er durch's Dämmerlicht der Nacht. Er fragt mit leisem Ton, ob seine Psyche wacht, Und eh sie reden kann, ist er schon liebetrunken An ihren Busen hingesunken.O süße Macht der Liebenswürdigkeit, Der Huldgöttinnen schönste Gabe, Durch welche Ninon noch, so nah dem späten Grabe, Beglückter Liebe sich gefreut, Mit welcher Macht gebietest du den Herzen! Auch Psyche, bei dem süßen Scherzen Der wonniglichen Zärtlichkeit, Vergaß der Zweifel bange Schmerzen, Und fast schon hatte sie's bereut, Daß sie dem Argwohn Raum gegeben. Doch als der Rausch der Wonne schwand, Und ihr des Athems leises Beben Des Gatten Schlaf verhieß, da fand Des Zweifels düstrer Geist, den sie noch kaum verbannt, In ihrem Busen neues Leben. Halb zagend, halb entschlossen, wand Sie sich aus des Geliebten Armen. Ihr Schutzgeist ruft umsonst: Halt ein! o ha Erbarmen Mit deinem eignen Glück! Vergebens; ihre Hand Hält schon die Lamp empor, und von des Lichtes Strahlen Wird rings die dunkle Grott' erfüllt.Du Meister in der Kunst zu malen, Du, dessen Blicken sich die Grazien enthüllt, O Wieland, male jetzt des Liebesgottes Bild! Ein Tröpfchen nur aus jener Feenquelle Der zauberischen Phantasie, Die mild dir die Natur zum Eigenthum verlieh, Nur Einen Ton der süßen Harmonie, Mit der dein Vers, gleich einer sanften Welle, Die leise murmelnd durch das blüh'nde Ufer schlüpft, Im grazienhaften Tanz dem Ohr vorüberhüpft, Nur einen kleinen Theil von diesen Göttergaben Verleihe mir zu Amors Bild.Mein Blick wird hell; die Musen haben Des Herzens heißen Wunsch erfüllt; Der Vorhang reißt, der mir die Götterwelt verhüllt. Ich sah ihn ruhn, nicht jenen losen Knaben, Der seinen Muth so gern an fremden Leiden stillt, Nein, einen Jüngling, hold und mild, Antinous an Kraft und Ganymeden An blüh'nden Reizen gleich, so daß in mancher Nacht Die keusche Luna selbst, die Königin der Spröden, Statt zu Endymion, zu ihm sich hingedacht, Und oft die Küsse nun bereute, Die sie dem ew'gen Schläfer weihte. Wie reizend lag er da! Ein süßes Lächeln floß Um seinen kleinen Mund. Der Wangen Reiz erhöhte Aurorens milde Purpurröthe. Ein weiches Goldgekräusel goß In sanften Wellen sich auf seine Brust hernieder, Und aus den zarten Schultern sproß Ein sammt'nes farbiges Gefieder. Rings schmiegte sich um seine holden Glieder Ein unnennbarer Reiz, aus sanfter Schüchternheit Und kühner Lust gewebt, woraus die Charitinnen Der Liebesgöttin Gürtel spinnen. Wie süß er schläft, wie sanft in sich hineingeschmiegt, Als wär' er zauberisch vom Lied der Nachtigallen In leisen Schlummer eingewiegt! Wie klopft sein Herz! wie seine Pulse wallen, Beschwingt vom schönsten Traum, der seine Stirn umfliegt! Sieh her, Psycharion, ist das das Ungeheuer, Das deine Phantasie so schrecklich dir gemalt? Du schweigst erstaunt? In deinen Blicken strahlt Der heißen Liebe zitternd Feuer. Dein Aug' ist reuevoll zur Erde hingewandt. Du bebst; es zittert in der Hand Die Lampe dir mit Rosenöl getränket. O stör' ihn nicht, den süßen Traum der Lust, Der seinen Geist umschwebt! Umsonst; ein Tropfen senket Sich brennend auf die zarte Brust, Und er erwacht. –Wie einem Menschen ist, den mit den schönsten Träumen Ein Gott beschenkt, wo hold der Liebe Blick ihm lacht, Wo rasch die Freuden fliehn und rascher wieder keimen, Und nie das Uebermaaß die Lust ihn hassen macht, Wie diesem ist, wenn er erwacht, Und jetzt nun in die dürre Wüste Der Wirklichkeit versetzt sich sieht, So ward Psycharion. Der Genius entflieht, Der sonst ihr äußres Glück durch innre Ruh versüßte, Und wenn sie auch die That mit ihrem Leben büßte, Nichts hält den Fliehenden zurück. Mit trübem, kummerschweren Blick, Nicht voll von Zorn, nein, voll von Zähren, Sieht Cypris Sohn sie an. So muß ich dir entfliehn? Ach, sollte denn das Glück nur wenig Stunden währen, Das mir in deinem Arm Aeonen würdig schien? O meine süße Braut! Betrogene Geliebte! So lebe wohl! Das Schicksal ruft – ich muß – So lebe wohl! Nimm diesen letzten Kuß, Und hasse nie den, der dich nie betrübte.So ruft er weinend aus, naht sich mit leisem Flug, Küßt sie auf Stirn und Mund, und sieh, mit leisem Wehen Naht' eine Wolke sich und trug Den Gott empor zu lichten, gold'nen Höhen.Als kaum der Liebesgott entschwand, Verbargen jammervoll die Nymphen und Najaden In düstre Klüfte sich. Hoch braust an den Gestaden Der Bäche Fluth empor und überschwemmt das Land. Schnell flieht der Vögel Chor die duftigen Gesträuche. Es welkt der Wiesen frisches Grün, Und Hain und Flur und Thal verblühn, Und mit der Erde Schmuck entfliehn Die Brüder Amors schnell in Cytheräens Reiche. Es regt in wechselnden Gestalten Sich rasch des Lebens buntes Bild, Und andre Farben sehn wir walten, Je mehr der Faden sich enthüllt. Die Jungfrau hofft auf schön're Lenze, Aufstrebend lenkt der Mann sein Glück, Und auf die einst errungnen Kränze Blickt ruhig ernst der Greis zurück.Doch Hoffnung, Kraft und Ruhe weben Des Ganzen traulichen Verein, Und nimmer kann das volle Leben Im Schooß des Einzelnen gedeihn. Darum soll liebend sich begrüßen, Was fern der Flug der Zeiten schied, Und Lust gewähren, Lust genießen Mit friedlich freundlichem Gemüth.So hieß des Menschen erste Weihe, Als er die fremde Bahn betrat: Sey weis' und glücklich und verzeihe Und duld' und liebe was dir naht. Drum weiche fern aus unserm Kreise, Wer trotzig nur sein eignes Bild Vergöttert und mit ew'gem Eise Dem Mitgefühl die Brust verhüllt.Denn menschlich soll der Mensch empfinden, Nicht einsam gehn auf eigner Bahn, Soll suchen, was er lie, und finden, Und bittend sich und helfend nahn. Wohl ist mit mannigfaltgem Glanze Des Lenzes bunter Pfad verklärt: Doch in der Liebe großem Kranze Hat jede Blume gleichen Werth.Und wenn auch einst die hellen Stunden Des Schmerzes düstre Wolke trübt, Wenn unsre Hoffnung hingeschwunden Und still verwelkt, was wir geliebt, Dann soll den letzten Trost der Thränen Nicht stolz und kalt das Herz verschmähn, Und schöner im Erinnrungssehnen Das holde Bild uns auferstehn.Ja, heiter ist schon hier das Leben, Und eine heitre Zukunft naht; Wir blühn in froher Kraft und streben, Des schönern Lenzes heil'ge Saat; Ob früher eine Blüthe falle, Darf nicht des Menschen Sorge sein; Einst schließt In seine reinen Wonnen ein. Liebchen, wie hast du geruht nach der Lust des rauschenden Tanzes? Ist dir das Köpfchen nicht noch schwer von dem wüsten Gelärm? Tobte nicht lang' in der Nacht der Musik nachtönender Aufruhr Disharmonisch und wild rings dir um's hüpfende Bett? Oder belastete nicht dir die Brust, als quälender Rachgeist, Welcher die Schwärmer der Nacht ängstet, ein feindlicher Alp? Aber verzeih, holdseliges Weib, dem tückischen Spötter; Gern an fremdem Genuß rächt man den eigenen Schmerz. Nein, ein reizender Traum umgaukelte sicher die Stirn dir, Führt' in ein Feengefild deinen entfesselten Geist, Kränzte dein Haupt mit den Blüthen des Mays und wiegte behende Auf hellblauem Gewölk über die Erde dich hin. Früh schon sitzest du dort mir gegenüber am Fenster; Zwar ist schmachtend dein Blick, aber doch heiter und mild; Sinnend lehnst auf die zierliche Hand du das lockige Köpfchen; Zählst du, Schelmin, vielleicht deine Gefangenen nach, Die du bei'm fröhlichen Fest mit dem siegenden Zauber der Blicke Und mit des Geistes Gewalt dir in die Netze gescheucht? Ach, ich war dir ein Thor dem frevelnden Wahne zu folgen, Welcher die Ruhe der Nacht, welcher die Träume mir nahm. Untreu wähnet' ich dich, und ich zürnt' aufgrollend dem Herzen, Daß es aus deiner Gewalt nimmer zu fliehen vermag. Unglückseliger, konntest du so dem eigenen Glücke Gram sein? konntest du so wünschen den eigenen Tod? Stets war grauendes Dunkel der Freund tiefbrütenden Trübsinns; Auf dem Gewölke der Nacht wiegte die Trauer sich stets: Doch der erglühende Tag verbannt die verhaßte zum Orkus, Und Aurorens Gespann leitet ein fröhlicher Geist. Doch nicht blos die Natur, auch du gebietest der Dämmrung, Und ätherisches Licht folget dir, Zauberin, gern. Bin ich dir fern, ist schwarz mir die Sonn' und dunkel der Erdkreis, Doch dein lächelnder Blick füllet mit Strahlen die Nacht. Aber du winkst mir, du lächelst mir zu! Schnell flieg' ich hinüber! Küssest du heute mich nicht, Frevlerin, nimm dich in Acht! Kennst du den magischen Quell, der einst Rinaldo verwandelt, Als Angelika ihm folgte mit sehnendem Blick? Immer noch rieselt der Quell, und stets noch währt die Bezaubrung; Reize nicht Amors Zorn, fürchterlich rächt sich der Gott. Sehnend sitz' ich in der Ferne, Spähe wie aus dunkler Nacht Nach dem holden Augensterne, Ob er zürnet, ob er lacht. Wollt' ich mein Verlangen fragen, Ach, dann wüßt' ich's leicht zu sagen; Doch wenn auch mit sel'gem Licht Deine Blicke mich erfreuten; Es zu deuten, Wagt' ich nicht.Denn mein Herz ist fromm bescheiden, Und wenn du nur fröhlich bist, Will es gern dein Zürnen leiden, Das sein höchstes Leiden ist. Aber wär' ihm auch vor Allen Ein beglückend Loos gefallen, Wüßt' es sich von dir erhört, Dennoch würd' es schüchtern fragen: Werd' ich's tragen? Bin ich's werth? Süßer Traum, der mich umfangen, Frisches Leben, lichter May, Neues Ahnen und Verlangen, Ach, wie gingt ihr schnell vorbei! Mit dem Lenz sah ich euch blühen, Mit dem Lenz seyd ihr entflogen; Nur die Trauer giebt mir Kunde Von dem früh verwelkten Glück. Stunden habt ihr mir verliehen Und um's Leben mich betrogen! Ach, wer bringt nur Eine Stunde Jener holden Zeit zurück!Mag es duften jetzt und grünen, Mag's erstarren um mich her; Was mir hold und trü erschienen, Freut und schmerzt mich jetzt nicht mehr. Nur in uns ist alles Leben! Mit dem Schönen nur im Bunde, Schwinden rasch die dunkeln Tage, Weilt der lichte Augenblick. Schmerz kann Schmerz nur sehn und geben; Einsam nähr ich meine Wunde, Und mit stets erneuter Klage Traur' ich um's verlohrne Glück.Wechselt doch in bunter Reihe Stets beweglich Bild und Bild; Nur die Liebe weilt, die Treue, Nur der Schmerz wird nie gestillt. Muß doch Alles wiederkommen, Lieblich, wie es einst entflogen; Doch, ein Schattenbild der Klage, Kehrt allein das todte Glück. Duft und Blüthen sind verschwommen, Und die Vögel fortgezogen – Ach, wer bringt die schönen Tage, Jene holde Zeit zurück? Amor, himmelgebohrener, komm, nicht jener, der sinnlos In's wildwogende Meer frevelnder Lüste sich senkt, Nicht du verderblicher Gott, der tief in die Herzen den Pfeil uns Schleudert und hoffnungslos ewige Gluthen erweckt: Nein, du reizendes Kind, du flüchtiges, welches die Götter Mit ätherischem Band lieblich und lose verknüpft, Komm, du romantischer Knabe, der Abenteuer Beschützer, Zarten Geflüsters Freund, Freund der verschwiegenen Lust, Der du keusch und üppig zugleich und flüchtig und treu bist, Feind der Fesseln und doch immer in Fesseln geschmiegt, Du, der Schmerz und Freude gewährt, doch nimmer in Trübsinn Unsere Schmerzen und nie wandelt in Ekel die Lust. Komm vom Himmel herab, und bring mir die reizenden Mädchen, Welche dich immer umblühn, bring mir die Grazien mit. Sieh, schon nahte die Stunde, worin dein Schwesterchen ehmals Unserem Lichte zuerst heiter entgegengelacht. Damals war dir der Tag ein Fest; siegkündende Lieder Wehten den frühesten Schlaf auf die Gebohrene hin. Schalkheit hauchte dein Kuß ihr in's Herz, fantastischen Leichtsinn, Tändelnden Witz und der stets wechselnden Laune Begier. Doch was du muthwillig ihr gabst, das schmückte die Charis, Und um's Dornengebüsch webte sie Rosen umher. Feyre den Tag auch jetzt; denn sie ward nun größer und holder; In der Gestalt und im Geist gleicht sie, du Schelmischer, dir. Schwe ums seidene Bett mit der lieblichen Schaar; noch ruht sie, Sanft um den rosigen Mund weht das Gelispel des Schlafs. Wehre mit schützender Schwinge den bösen Träumen, den Unglück Kündenden, welche den Schooß füllen der brütenden Nacht; Laß nur die freundlichen leise sich nahn, die Kinder Auroras, Daß sie mit rosigem Tanz schmücken das stille Gemach. Mal' auf die Flügel des gaukelnden Schwarms kunstvoll das Verlangen, Welches der Reizenden Blick rings in den Herzen erregt; Malet, ihr Huldgöttinnen, der unausprechlichen Anmuth Zaubergewalt und den Scherz, welcher sie ewig umbuhlt: Daß sie sich selber erblick' in des Traums irrsamer Gestaltung; Ach, kein schöneres Bild zeigt ihr der süßeste Traum! Lächeln wird sie im Schlaf, ihr Glücklichen! Fülle den Köcher, Amor, damit! O ahmt, Grazien, ahmet es nach! Regt sie dann sanft zum Erwachen die reizenden Glieder, so haucht rings Süße Gedüft' umher, füllet mit goldenem Glanz, Füllt mit Harfengelispel das freundliche Zimmer und schwindet, Daß sie im Scheiden euch noch sehe, zum Himmel zurück. Seidenes Bett, bald hegst du den reizenden Leib der Geliebten, Ach, schon harret dein Schooß auf die beglückende Last, Ueppiger schwillst du empor, in den Flaum sank friedliche Ruhe, Still durchs dämmernde Zelt schlüpfen die Träume dahin. Darf ich dir nahn, unheilig dem heiligen? Wandle mir, Sehnsucht, Wandle zum rosigen Jetzt magisch die kommende Zeit. Hier wird leis' an die Hülle geschmiegt aufathmen der Busen; Flattern in ihr nicht schon Funken der üppigen Gluth? Hör' ich nicht schon das ätherische Wehn des blühenden Mundes? Winkt durch die Dämmrung nicht scheu und erröthend ihr Bild? Küssen will ich den Ort, wo dem Bett mit der Wange sie nahn wird, Und im seligen Traum wähnen, ich küsse sie selbst, Will fest schlingen den sehnenden Arm um's wallende Lager; Blühet das Glück doch allein Jenem, der glücklich sich wähnt. Also küßt der Verlobte das Bild der Geliebten mit Inbrunst, Wenn noch fern in dem Arm holder Gespielen sie weilt. Ruhen soll sie, wo ich jetzt ruhete! Nehmet, ihr Träume, Huldvoll, was ich gefühlt, auf in den magischen Schooß; Hegt mit zärtlicher Sorge das Pfand, und, wenn sie herannaht, In die entschlummerte Brust gießet es Alles hinab: Doch nicht ich, sie fühle nun Jegliches, und die Bezaubrung Mische mein heißes Gefühl leise mit ihrem Gefühl. Laßt sie schwärmen und hoffen wie ich, und gleiche Verklärung Leucht' ihr im Blicke wie mir, wenn ihr Gedanke mich nennt; Laßt sie glühen wie ich, und laßt, ich opfre die Sehnsucht Willig den Grazien auf, lasset sie zagen wie ich. Holder Tag, der allen Wesen Licht und Leben giebt und Prangen, Du, mit rosenrothen Schwingen Leis' erweckend Wies' und Hain, kannst du nicht den Schlummer lösen, Der betäubend mich umfangen, Nicht aus diesen Zauberringen Wüsten Wahnes mich befreyn?Stille Nacht mit kühlem Schatten, Die du mütterlich den Schleyer Deinen tagesmüden Kindern Um die dunkeln Augen ziehst, kannst du nicht dem Todesmatten Seiner Wunden brennend Feuer, Jener Pfeile Gift ihm lindern, Das die Adern ihm durchfließt?Weh, wie ist das helle Leben So zum Traum mir umgestaltet? Weh, wie schleudert selbst im Traume Mich das Leben hin und her! Wie die Lüfte wehn und weben, Wie die Welle wogt und waltet, Schwimm' ich gleich zerfloßnem Schaume, Liebe, durch dein wildes Meer! Durch die Thäler und über die Höhn Flieh' ich so leicht wie des Windes Wehn; Von der Wiese, von Busch und Baum Streif' ich die thauigen Tropfen kaum.Duftige Blätter und schwellendes Grün Pflück' ich mir ab im Vorüberfliehn, Hole vom Bach mir den kühligen Trank, Bade die Glieder, so glatt und schlank.Quelle, wie rieselst du rasch im Hain! Hole das flüchtige Reh doch ein! Quelle, wie blitzest du licht und klar! Lichter noch blitzet mein Augenpaar!Frühlingssäuseln und Morgenstrahl Spielen so lustig in Wald und Thal; Wie sie spielen, so spiel' ich auch Mit den Gesellen durch Busch und Strauch.Lieber Jäger, o laß uns gehn, Möchten gern mehr von der Welt noch sehn, Lebten noch gar zu kurze Zeit, Thaten ja Keinem noch was zu Leid.Hast du ein Liebchen, so bring's herbei, Wo wir spielen so frisch und frey, Daß dich das blühende Liebchen küßt, Freuet sich, daß du ein Jäger bist. Sie, die sich treu dem Wankenden verbanden, Als feindlich mir mein böser Stern erschien, Die Einzigen, die ganz mein Herz verstanden Und Liebe mir für Liebe gern verliehn, Sie seh' ich jetzt hinweg zu fernen Landen Der schönen Pflicht, dem Lohn entgegen ziehn; Ich muß allein in diesem armen Treiben Der kalten Welt mit glüh'ndem Herzen bleiben.Wohl würde dort in jenem reichen Leben, Wo, gleich dem Licht im hellen Edelstein, Mit freyem Glanz die regen Funken schweben Und immer neu ihr farges Feuer streun, Auch meine Kraft gereizter sich erheben Und fröhlicher die Fantasie gedeihn. Wo Strahlen gern an Strahlen sich entzünden, Wohl würd auch ich dort Gunst und Liebe finden.Hier muß ich scheu die heil'ge Gluth verhüllen Und dämpfen, was ein Gott mir angefacht, Und wenn auch heiß mich tausend Flammen füllen Und mächtig Lust und Leid in mir erwacht, Nicht kann ich hier den Durst des Herzens stillen, Denn keiner ist, der mit mir weint und lacht. In eigner Brust muß ich den Frühling tragen, Und dennoch sieht mein Blick ihn nimmer tagen.Und ach, doch hält ein trügerisches Sehnen, Ein langer Wahn, ein nie errung'nes Glück, Ein ew'ger Kampf um Schmerzen nur und Thränen Von neuem stets den Fliehenden zurück! Für jenen Lenz, den tausend Strahlen krönen, Begehr' ich hier nur Ach, du nur bist's, du meine Lust, mein Leiden, Du mein Geschick, du läßt mich nimmer scheiden.Wie tausendfach die Wurzeln sich durchwinden, Woraus der Baum zum Himmel sich erhebt, So ist mein Thun, mein Denken, mein Empfinden, Mein ganzes Sein mit diesem Ort verwebt, Und Berg und Thal, Quell, Wies' und Hain verkünden, Wie ich geliebt, gelitten und gelebt. Das Theuerste, was mir die Welt beschieden, Es lacht und blüht, es schlummert hier im Frieden.Wohl mag, geraubt den mütterlichen Auen, Ein zarter Strauch im fremden Boden stehn; Doch wird umsonst der Himmel ihn bethauen, Umsonst der Hauch des Lenzes ihn umwehn, Sehnsüchtig wird die Blüthe dorthin schauen, Wo sie zuerst das schönre Licht gesehn. Der kurze Reiz, den Sorg' und Fleiß ihr geben, Ist nur ein Traum, ein nachgeahmtes Leben.So häng' auch ich an deinen sel'gen Blicken, So bin ich fest an deinen Pfad gebannt, Und trage stolz die Fesseln, die mich schmücken, Und wähne süß den Schmerz von deiner Hand. Nicht kann die Gunst der Fremden mich beglücken, Hier weilt mein Herz, hier ist mein Vaterland. Kein blüh'nder Kranz darf meine Locken krönen; Mein Lorbeer wuchs, gepflegt von Gram und Thränen.Welch Schicksal hier die Götter mir bereiten, Ich weiß es nicht und mag es nicht erspähn. Mir ward bestimmt, durch Dunkel fortzuschreiten, Verschleyert nur die schöne Welt zu sehn. Ein Licht nur glänzt, mich durch die Welt zu leiten, Und schwindet nie, wie auch die Stürme wehn. Mein Herz erkennt, woher sein Glanz mir schimmert, Wohin es ruft, das hat mich nie bekümmert.Denn wie der Stern zu jenem sel'gen Kinde Die Weisen einst durch fernes Land geführt, So folg' auch ich, wie auch der Pfad sich winde, Wie auch das Ziel im Dunkel sich verliert. Eins weiß ich doch, daß ich ein Kleinod finde, Das selbst den Schmerz mit gold'nen Strahlen ziert, Denn schönern Ruhm kann nie das Herz erwerben, Als treu zu sein im Leben und im Sterben.Wohl wird vielleicht nach wenig kurzen Tagen Im langen Schlaf mir jeder Wunsch gestillt. Gern hör' ich jetzt die dunkle Stunde schlagen, Mein Herz ist leicht und mein Gelübd' erfüllt; Denn was ich tief in treuer Brust getragen, Strahlt herrlich jetzt, ein himmlisch lichtes Bild, Und seit ich jungst den freud'gen Sieg gewonnen, Ist halb die Nacht des Lebens mir zerronnen.Und wie, genaht des Grabes stiller Schwelle, Der Sterbende noch einmal froh erwacht, Und in dem Blick ihm überird'sche Helle Und Morgenroth auf seiner Wange lacht, Als ob sich Erd' und Himmel schon geselle, Und schon in Eins zerrinnen Licht und Nacht, So scheint auch mir, daß jetzt, indem ich scheide, Sich freundlicher mein finstres Leben kleide.Denn jener Traum aus längstverblühten Stunden, Als ich beglückt zu deinen Füßen saß, Und süß getäuscht, ach, was nur ich empfunden, In deinem Blick, in deinem Lächeln las, Der sel'ge Traum, der mir so bittre Wunden, So tiefe schlug, wovon ich nie genas; Wie Blumen, die am dunkeln Abgrund sprießen, So scheint er jetzt noch einmal mich zu grüßen.So sah ich einst dein Bild sich mir verklären, So hat auch einst dein Auge mir gelacht, So freundlich einst, den Kummer zu beschwören, Dein mildes Herz für deinen Freund gewacht. O laß den Wahn bis an mein Ende währen! O wandle nicht von neuem Tag in Nacht! Nur kurze Zeit laß mir den Himmel offen! Bald werd' ich Nichts mehr bitten, Nichts mehr hoffen.O sey mir mild! Jetzt bin ich ganz verlassen, Wenn noch einmal, wie einst, dies Glück verblüht; Kein Freundesarm kann jetzt mich rettend fassen, Wenn mich der Sturm in seine Strudel zieht. O sey mir mild! du kannst ja den nicht hassen, Der gern für dich von allem Theuern schied, Der nicht gezagt, ein ganzes reiches Leben FürWohl mag das Spiel mit nie getäuschten Pfeilen, Der sichre Sieg ein stolzes Herz erfreun, Doch schöner ist's, den Blutenden zu heilen Und mächtig zwar, doch milder noch zu sein. Dein bin ich längst, ich kann dir nicht enteilen, So achte denn mein Wohl und Weh auch dein. Der nie gefragt, wie schwer sie ihn umwinden, Laß unverhofft ihn leicht die Ketten finden. Das Leben ist ein buntverwirrter Traum; Im Dunkel liegt die Zeit, die uns entschwunden, Ein Schleier deckt der Zukunft ferne Stunden, Und selbst das Jetzt erkennt die Seele kaum. Verworren fliehn mit ungewissem Schweben Des Daseins Bilder unserm Blick vorbei; Wir wählen nicht was gut und nützlich sey, Kein festes Ziel entdeckt sich unserm Streben; Zufrieden mit dem bunten Mancherley, Womit Geschick und Zufall uns umweben, Durchirren wir, gleich Träumenden, das Leben, Bald auf dem Fittig süßer Schwärmerei, Bald stumm und ernst und bald mit scheuem Beben, Und fühlen erst, wenn aus der Wüstenei Der Welt uns schön're Genien erheben, Das Spiel sey aus und unser Traum vorbei.Sobald der Mensch des Lebens Hauch empfindet, Bemüht er sich in jenes Buch zu sehn, Das ihm den Zweck der bunten Träume kündet; Er sucht nach Licht und wähnt es zu erspähn. Sein Geist verlacht die Fessel, die ihn bindet, Schon glaubt er den verborgnen Rath ergründet, Und hascht im Wahn die Wahrheit schon am Saum: Doch ach, umsonst! der falsche Schein entschwindet, Und was er sieht, es ist ein neuer Traum!Zu glücklich ist, wer auf dem Pilgerwege Mehr Sonnenschein als wilden Sturm empfing, Wer häufiger durch blühende Gehege Als durch den Sand verdorrter Wüsten ging; Wem in dem Buch, wo die genoßnen Freuden Verzeichnet stehn, kein gänzlich leerer Raum Entgegenstarrt, und wer beim späten Scheiden Noch rufen kann: Es war ein schöner Traum!Allein verzeih die wehmuthsvolle Mine, Mit welcher jetzt die Muse dir erscheint, Als stände sie auf einer Trauerbühne, Um die ein Schwarm von bangen Hörern weint. Fort mit dem Ernst! Im holden Feenlande, Wo noch der Lenz uns Rosenkränze flicht, Ist Sorg' und Gram die schlimmste Contrebande, Und düstrer Ernst im grämlichen Gewande Ein Prediger, der in der Wüste spricht. Was kümmern uns die finstern Grübeleyen, Womit der Mensch den Keim der Lust zerstört? Mag sich in Thor des finstern Mißmuths freuen, Mag er das Glück, als wär' es Sünde, scheuen, Wer Grillen sucht, der ist der Grillen werth; In unsrer Brust kann Freude nur gedeihen, Der ist ein Gott, wer ihre Lehren hört.So laß uns froh durchs heitre Leben schwärmen, Nach Dornen nie am Blüthenkranze spähn, Nie ohne Noth uns um die Zukunft härmen, Und nie das Jetzt im trüben Lichte sehn. Oft blüht ein Zweig an halberstorbnen Bäumen, Mit Ranken ist der nackte Fels geschmückt, In Wüsten selbst sieht man oft Blumen keimen, Der ist ein Thor, der sie nicht sorgsam pflückt. Bau' immerhin ein Schloß in luft'gen Räumen, Und bild' ein Ideal aus buntem Schaum; Die zarte Brust muß sterben oder träumen, Denn alles Glück ist nur ein schöner Traum.Nimm hier das Buch, das vormals die Sibyllen In Kumas Kluft prophetisch ausgeheckt, Den Sterblichen die Träume zu enthüllen, Womit die Nacht die müden Schläfer schreckt. Doch wenn dir einst mit buntgefärbten Schwingen, O wär' es oft! aus Titans goldnem Thor Die Phantasien die süßen Bilder bringen, Worin dein Geist sich wachend oft verlor, Wenn Weste dich mit leisem Flug umgaukeln Und scherzend dich auf lauen Lüften schaukeln Und auf der Woge zartem Silberschaum, Dann hüte dich dies Buch um Rath zu fragen, Es wird dir nur die düstern Worte sagen: Dein ganzes Glück, nichts war es als ein Traum.Doch wenn dich einst zum öden Schlachtgefilde, Mit Blut benetzt, ein böser Geist entführt, Wo rings die Nacht nur grause Schreckgebilde, Wo jeder Strauch Gespenster dir gebiert; Wenn rasch sich zur Flucht die Füße heben, Doch regungslos, erstarrt am Boden kleben, Wie einst im Fliehn Apolls geliebter Baum, Dann lies dies Buch; dein Zagen wird entschwinden, Denn tröstend wird sein Ausspruch dir verkünden: Der Schmerz ist nur ein kurzer Morgentraum. Ach, kein flüchtiges Wort, kein traulicher Blick der Geliebten Ist mir um ewiges Glück feil und um ewigen Ruhm! Glück, was ist es? Ein lockendes Spiel mit betrügenden Göttern; Wenn du gewannst, so macht ärmer dich oft der Gewinn. Ruhm? Ein unendlicher Kampf mit der Welt und dem eigenen Herzen; Flucht dir jene, so lohnt selten das andere dich. Nur in den Armen der Liebe zu ruhn, nicht sorgend um Zukunft, Auf dem Gefilde des Jetzt pflückend die Blüthe der Lust, Nährend im Herzen das reizende Bild der entschwundenen Freude, Todt für die Pfeile der Qual, die dir Erinnerung schickt, Das nur hebt zu den Göttern dich auf; dem friedlichen Eiland Gleicht dein Leben, umrauscht rings von dem stürmischen Meer. Scheiden müssen wir schon! Komm, gieb mir der düsteren Trennung Bitteren Kuß, und gieb Tausend der Küsse mir noch. Einmal flüstre mir noch ein Wort voll Liebe, noch einmal Schlinge den glühenden Arm um den Verzagenden hin. Scheiden müssen wir schon, und ach, wie kettet mich stets doch Alles an dich, wie zieht jeglicher schüchterne Reiz, Was die Natur der Gestalt, was die Grazie deinem Gemüth gab, Was dem Geiste die Kunst weihte, mich wieder dahin! Jegliche Stunde des Glücks und der Hoffnung, jede der Sehnsucht, Jede des liebenden Grams nahet verklärter dem Geist. Fester umschlingt mit dem Zaubergeflecht mich stets die Erinnrung, Und dem weicheren Sinn zürnet der kalte Verstand. Ha, wild kämpft in dem Busen mir jetzt der gedoppelten Seelen Streit, und die schwächere siegt über die stärkere stets. Einmal kostet' ich nur von deinen Küssen, nur einmal Sank ich an deiner Brust üppige Wellen dahin; Ach, da wand der Bezauberung Macht mir ewige Fesseln, Und unendlichen Durst weckte das schmeichelnde Gift. Hätt' ich dich nimmer gesehn! dann tobte kein Sturm in der Brust mir, Und kein eiteler Wunsch zürnte dem harten Geschick. Friedlich schaut' ich zurück in die blühenden Thäler, und friedlich Blickt ich in's dämmernde Blau winkender Ferne dahin. Ach, du nahmst mir den heiteren Geist, des flüchtigen Wechsels Rasche Begierde, der Ruh sinnende Träume hinweg, Gabst für den rosigen Tag mir feindliches Dunkel und raubtest Selber der Hoffnung Strahl aus der chaotischen Nacht. Aber entfleuch, wahnsinniger Wunsch, unheiliger Frevel, Der des empfangenen Glücks selige Stunden vergißt! Vielfach blühet die Blume der Lust; süß ist der Erinnrung Gaukelndes Bild und süß zarteren Herzen der Gram. Selbst in des Leids herbsprudelnden Kelch, in die Stunde der Trennung Mischte der Wehmuth Hauch schmerzlicher Wonne Genuß. Sprich, o welch ein Gefühl durchströmt uns, wenn wir verzagend, Fest umschlungen und heiß Lippen an Lippen gepreßt, Tief in die Brust einsaugen des Wehs unendliche Fülle, Thräne mit Thrän' und Hauch seufzend vermischen mit Hauch? Still dann schwimmt durch den schweigenden Gram wehmüthige Wohllust, Und ein goldener Strahl dämmert ins finstere Herz; Sturm verwandelt in Ruhe sich dann, und starrender Trübsinn Löst im reichlichen Strom lindernder Thränen sich auf. Süß ist jeglicher Schmerz, wo die Brust kein tobender Aufruhr Füllt, der zart des Gefühls klagende Saiten berührt, Süß wie der Abenddämmerung Nahn, wenn friedlicher Westhauch Leise des stilleren Hains säuselnde Blätter umbuhlt. So, so fühl' ich mich jetzt! Um den Kranz graunvoller Cypressen Spielt, o reizender Trug! spielet ein rosiger Glanz. Ist es der hoffende Wahn der erdumfangenen Psyche, Daß kein ewiger Schmerz liebende Seelen entfernt, Oder umwebt dein glühender Kuß, der Rausch der Umarmung Mit helldämmerndem Gold mild die Gewölke des Grams? Weine nicht so! O schaue zurück in die selige Zeit hin, Wo nur Thränen der Lust unsere Augen gekannt; Denk' an die heimlichen Stunden des Glücks, an des schaurigen Harzwalds Dämmernde Thäler, so oft Zeugen des süßen Gesprächs, Denk' an den lüsternen Rausch des Erstlingskusses, und fernhin Fliehe der jetzige Gram vor der entschwundenen Lust. Der Nebel wogt mit wandelbarem Walten, Jetzt dicht verwebt, vom Winde jetzt zerstreut. Stets wechseln Berg und Thal ihr luftig Kleid, Und formlos ruhn im Schleyer die Gestalten.Wird's freundlich oder feindlich sich entfalten? Noch weiß ich's nicht; es schwankt von Lust zu Leid, Von Nacht zu Licht mein Herz im ewgen Streit Und will umsonst die flücht'gen Bilder halten.Doch schon zerrinnt die rege Zauberwelt; Schon zeigt der Berge Stirn sich minder trübe, Schon läßt die Flur im bunten Glanz sich schauen.Wohl starrt vom nächt'gen Reif das weite Feld; Doch freundlich steigt der Sonnenstrahl der Liebe Am Himmel auf und wärmt die kalten Auen. Unendlich dehnt sich rings die graue Haide, Und dunkel liegt der öde Fichtenhain; Doch leise schwimmt im heitern Sonnenschein Um's finstre Bild ein stiller Strahl der Freude.Wohl flimmern hell am bunten Feyerkleide Die Thränen oft wie köstliches Gestein; Doch kann auch Tod am Leben sich erfreun? Naht Lächeln auch dem Ernst und Lust dem Leide?O sey getrost! Es giebt ein ew'ges Licht! Nicht Tod noch Schicksal kann die heil'ge Gabe Der eignen Kraft der reinen Seele rauben.Wohl darfst du weinen; zagen darfst du nicht; Denn menschlich ist die Thrän' am frischen Grabe; Doch göttlich ist's, zu lächeln und zu glauben. Was verzagst du, traurendes Gemüth, Bildest stets zum Leid dir neue Leiden? Armes Herz, da dich die Liebe flieht, Willst auch du die Liebe zürnend meiden? Was dich tief und mächtig einst erfüllt, Halt' es fest in Freuden und in Schmerzen, Jeder Gram, den dir die Zeit verhüllt, War ein heil'ger Schmuck in deinem Herzen. kann der Blinde wohl von Far und Glanz, kann vom Klang der Taubgeborne träumen? Was du ahnst, das täuscht dich nimmer ganz; Wort gehalten wird in jenen Räumen.Doch auch hier soll nie der Geist verzagen, Soll getrost in jedem Kampfe stehn; Herrlich ists, ein großes Leid zu tragen, Göttlich ist's, in Liebe zu vergehn. Kalt und todt und deutungslos entschwindet Jedes Bild der unbewegten Brust; Nur der Gott, der in uns wohnt, empfindet Tiefen Schmerz und wunderbare Lust. Wird auch nie das Kleinod dir beschieden, Schon die Sehnsucht ist ein heil'ges Ziel, Und es blüht die Palme schon hienieden Jedem schönen, gläubigen Gefühl.Mag der Herbst das welke Laub zerstreun, Mag der Sturm die Blüthen dir entführen, Was du liebst, das bleibt auf ewig dein; Nimmer kann das Herz sich selbst verlieren. Zürne nicht, wenn dich die Welt begränzt; Irdisch ist und endlich jede Schranke, Und im hartbedrängten Herzen glänzt Leuchtender ein göttlicher Gedanke. An dem Glauben bricht des Todes Macht, Aus dem Grabe wird die Hoffnung keimen; Nur der Zweifel irrt in ew'ger Nacht. Wage du zu hoffen und zu träumen!Wenn auch um der Hoffnung Zauberwelten Finster oft ein Sturmgewölk sich zog, Laß es nie die Trösterin entgelten, Daß das Schicksal feindlich dich betrog. Muthig strebt der edle Geist nach oben Zu der Wünsche luftig holdem Reich, Und der Thron, zu dem er sich erhoben, Sinkt mit seinem Hoffen nicht zugleich. Ward der Kampf vergebens auch begonnen, Würd'ger macht die Mühe dich dem Ziel; Zage nicht; gewagt ist stets gewonnen! Hoher Sinn liegt oft im kind'schen Spiel. Lebe wohl, du stolze Schöne! Ich entfliehe weil ich will; Drückend sind mir deine Fesseln, Und auf einem Bett von Nesseln Liegt nur Manchas Ritter still.Lebe wohl, du stolze Schöne! Zwar dein Mund ist küssenswerth, Feuer glüht in deinen Blicken: Aber Thoren nur und Mücken Traun dem Schein, der sie verzehrt.Lebe wohl, du stolze Schöne! Doch du hast nicht ganz verspielt, Denn du hieltest eine Woche Länger mich in deinem Joche Als mich je ein Mädchen hielt.Lebe wohl, du stolze Schöne! Künstlerisch bist du gewiß, Denn das Netz, dem ich entronnen, War so schlau, so zart gesponnen, War so fein daß es – zerriß.Lebe wohl, du stolze Schöne! Dichter haben leichten Sinn; Laß die Veilchen heute schwinden, Morgen wirst du Rosen finden, Jetzt ergötzt und hin ist hin!Lebe wohl, du stolze Schöne! Nimmer störst du meine Ruh! Färbt die Scham nicht deine Wangen? Schmetterling, du bist gefangen, Ich bin flüchtiger als du! Fort mit der Ehe hartem Sklavenband! Ein Thor nur kann sich eigne Fesseln winden: Uns soll kein Schwur, nur Liebe soll uns binden, Und ehe noch die flücht'ge Laune schwand, Mag auch das Joch der ernsten Treue schwinden; Kennt der die Lust, wer ihre Flucht gekannt? Das rasche Glück hat keinen sichern Stand, Es küßt und flieht, gleich leichten Frühlingswinden; Kaum haschen wir's mit leiser, schlauer Hand, Kaum suchen wir ein Hüttchen ihm zu gründen, So wird es schnell sich unserm Arm entwinden, Es flieht und läßt uns oft nur sein Gewand; O eilt ihm nach! wo wir es wiederfinden, Da sey für jetzt auch unser Vaterland. Heut wird das stille Veilchen uns erquicken Und morgen uns der Rose Duft erfreun; Mag auch der Fuß den zarten Halm zerknicken, Wenn wir bald hier, bald dort uns Blumen pflücken, Im neuen Lenz wird neues Grün gedeihn. Wer wollte nur mit einem Kranz sich schmücken, Wenn tausend uns durch Reiz und Duft entzücken? Verändrung nur kann wahres Glück verleihn.So denkt der Schwarm und wähnt sich schlau und weise Und schmeichelt sich, er sey beglückt und frei, Und dreht sich wild im ew'gen Taumelkreise Des falschen Glücks, der eitlen Tändelei, Hält das Gefühl für luft'ge Schwärmerei, Und schwört, daß auf des Lebens bunter Reise Die Ruh' ein Traum, der Zweck Verändrung sey. Doch sprich, was ist das Ziel des irren Strebens, Der ew'gen Jagd nach schnell verrauchter Lust? Ein Sklavensinn im Sturm des wilden Lebens, Ein kaltes Herz und eine leere Brust!O könnt ihr so das wahre Glück verkennen? Dies Schattenbild, das ewig vor euch flieht, Dies bunte Nichts, könnt ihr es Freude nennen Und willig euch von jenem Zauber trennen, Der um das Herz den zarten Schleier zieht, Den nicht der Wahn mit seinen luft'gen Träumen, Nicht der Verändrung eitle Gier durchdringt, Worin der Geist sich selber nur umschlingt, Wo leis' und rein des Glückes Knospen keimen Und jede Lust nur schön're Früchte bringt? O laßt den Wahn, der das Gefühl ermattet, Und senkt euch still in euer eignes Herz; Wenn zarter Sinn mit Muth und Kraft sich gattet, Ist süß die Lust und süßer oft der Schmerz. Es giebt ein Glück, das sich nur tief empfindet, Das rein und zart, nicht durch die äußre Welt, Das nur durch's Herz dem Herzen sich verkündet, Mit keiner Form den ew'gen Reiz verbindet Und durch's Gefühl, nicht durch Genuß gefällt. Die Seele sey wie jene Zauberspiegel, Worin das Bild sich zur Idee erhebt, Worin verklärt um Hain und Thal und Hügel Ein zart'rer Glanz mit hellem Fittig schwebt. Mit Seligkeit muß jede Lust euch füllen, Und milder soll mit nassem Blick der Schmerz Sich in's Gewand der süßen Wehmuth hüllen; Gefühl beglückt schon durch sich selbst das Herz.Auch ich, mein Freund, durchtaumelte das Leben, Und hielt, vom Schein des Aeußeren bethört, Nur das für Glück, was uns mit raschem Schweben Die flücht'ge Gunst des Augenblicks gewährt, Und was der Hauch des folgenden zerstört. Nur Eitelkeit ließ mich nach Liebe streben, Genuß allein schien mir des Wunsches werth, Und stets vom Durst nach neuem Reiz verzehrt, Hätt' ich mich gern den Schmerzen hingegeben, Wenn ich den Kelch der Freuden ausgeleert. Ich danke dir; du hast mich überwunden; Der irre Geist, der nie am eignen Heerd Sich glücklich fand, er ward von dir gebunden; Das Zartgefühl, dem, wenn das Glück entschwunden, Erinnerung ein neues Glück beschert, Den reinen Sinn, der in den heil'gen Stunden, Worin er groß gehandelt und empfunden, Den Morgenglanz des schönern Daseins ehrt, Den Wunsch nach Ruh' ha ich durch dich gefunden, Dein Glück hat mich das eigne Glück gelehrt.Aus jenem Reich, wo den verklärten Chören Stets neu und hold die Ewigkeit erscheint, Wo sich im Tanz der wandellosen Sphären Genuß mit Treu und Glück mit Ruh vereint, Sah ich den Geist des Friedens niedersinken, Dir liebevoll mit seinen Palmen winken, Mit zartem Arm dich Seligen umfahn Und mild mit dir der stillen Heimath nahn. Den Genius umfloß die schönste Hülle, Womit sich je der freie Geist umwand, Wenn ihn herab aus seinem Vaterland Des Herzens Wahl und des Geschickes Wille In's Erdenthal zu jenem Geist gesandt, Den er schon einst im reinern Licht gekannt. Ein Wesen war's, das in den Zauberblicken Dem Herzen Glück, dem Geiste Lust verhieß, Das gern des Glanzes bunten Pfad verließ, Mit der Empfindung Blüthe sich zu schmücken In seiner Unschuld stillem Paradies; Das stets gefiel, nie zu gefallen strebte, Das tief empfand, doch nie Empfindung log, Dem Scherz und Lust und Geist im Lächeln schwebte, Doch das den Scherz auf zarter Wage wog, Das um die Lust den Grazienschleier webte Und nimmer Gift aus seinem Geiste sog; Das Liebe nur dem Liebenswerthen weihte, Nach Achtung nur und nicht nach Siegen rang, Das eignen mehr als fremden Tadel scheute Und fremden mehr als seinen eignen Dank. Das rein und treu, gleich klaren Wiesenbächen, Worin ihr Bild die Blumen gaukeln sehn, Nicht schüchtern war, um Liebe zu versprechen, Und nicht verzagt, um Liebe zu verschmähn. Allein du staunst, daß ich so treu beschrieben, Was einmal kaum sich meinem Blick gezeigt? Du bist mein Freund; vom süßen Drang getrieben Hat sich mein Geist zu deinem Geist geneigt, Ich kenne dich, und jeder Zweifel schweigt, Nie konntest du ein andres Wesen lieben.Gern eil' ich jetzt dem stillen Hafen zu, Worein auch du das irre Schiff gezogen; Mich graust im Sturm der ungestümen Wogen; Die Kühnheit reizt, doch süßer ist die Ruh. O möcht' auch ich die holde Heimath finden, O möcht' ich bald den oft umstürmten Kahn Zum frohen Schmuck mit jungem Grün umwinden, Den morschen Bord an feste Säulen binden Und hoffnungsvoll dem sichern Lande nahn! Wo weilst du jetzt, du Bild der Sehnsuchtsträume, Das schmeichlerisch mir dann entgegeneilt, Das liebend dann den Schatten seiner Bäume, Den engen Raum der Hütte mit mir theilt? O Glück, wenn dann die Seelen sich erkennen, Die feindlich einst des Schicksals Strenge schied, Sich dann verwandt und längst verbunden nennen, Und von der Geister heiligem Gebiet Die Liebe dann den trüben Schleier zieht! Dann wird es klar, was wir schon längst empfunden, Süß lispelt dann der Ahnung leises Wehn, Die Liebe sey für Und Ewiges nicht an den Staub gebunden. Von Zweig zu Zweig zu hüpfen, Durch Wies' und Busch zu schlüpfen, Zu ruhn in weichen Grases Schooß, Das ist das Loos Der kleinen bunten Sänger; Je länger Je lieber süßes Loos!Schwebt nieder, laue Lüfte, O kommt ihr Wiesendüfte, Ihr Schmetterlinge tummelt euch, Von Zweig zu Zweig Mit unsrer Schaar zu spielen Im kühlen, Im säuselnden Gesträuch.Im grünen Dämmerscheine, Im Labyrinth der Haine Erbaun wir uns ein blühend Dach; Der klare Bach, Uns zuzuhorchen, zaudert Und plaudert Dann unsre Lieder nach.Und wenn der Tag geschieden, Dann eilen wir zufrieden Zurück zu unsrer Mutter Schooß. Das ist das Loos Der kleinen bunten Sänger; Je länger Je lieber süßes Loos! Die Liebe sey wie reiner Träume Spiel, Die um die Brust uns geist'ge Bilder weben, Unkörperlich die Seele nur beleben, Nicht der Begierden frevelndes Gewühl.Nur Hoffnung sey ihr Glück und Wunsch ihr Ziel, Im Blicke nur darf ihre Sehnsucht schweben, Sie rede nur durch leiser Seufzer Beben Und handle nur im Wahn und im Gefühl.Vergangnes soll sie magisch uns entfalten, Geheimnißvoll der Zukunft Flor enthüllen Und um das öde Jetzt den Schleier ziehn.Der holde Tanz der luftigen Gestalten Soll nie des Herzens süße Sehnsucht stillen; Stets soll die Blume keimen, nie verblühn. Jüngst berief ich meine Lieder, Und sie flatterten herbei, Schwebten singend auf und nieder, Spielten, flogen hin und wieder, Wie der Bienenschwarm im May. Und ich sagte: Fliegt und nistet, Singt und tändelt, wo's euch lüstet, Lieder, geht, ich ge euch frey.Lange hab ich euch gehalten, Meine Liebste zu erfreun; Doch ihr werdet von der Kalten Nimmermehr den Dank erhalten, Nimmer frey und fröhlich sein. Nun so flieht und flattert weiter; Ewig hell und ewig heiter Ist der duft'ge Musenhain.Doch sie schienen still zu klagen, Fühlten weder Lust noch Dank, Und vor Wehmuth und vor Zagen Konnte keins ein Wörtchen sagen, Jedes seufzte leis' und bang. Und sie neigten ihr Gefieder, Senkten still das Köpfchen nieder, Ohne Sang und ohne Klang.Und nur eines spannte dreister Bittend seine Flügel aus: Laß doch, sang es, lieber Meister, Nicht die armen kleinen Geister Irren ohne Pfleg' und Haus! Trei uns doch von unsern Rosen Nimmer in den blätterlosen, In den wilden Hain hinaus!kannst du Schönes wohl uns zeigen, Was die Liebe nicht erzieht? Ach, wo ihre Lüfte schweigen, Fällt das Laub von allen Zweigen, Und der Blumenkelch verblüht. Traurig stehn die grünen Hallen, Und es fliehn die Nachtigallen, Wenn der frische Lenz entflieht.Schwärmen auch in blühnden Hainen Unsre Brüder groß und klein, Schöner wird es uns erscheinen, Bei der Schönen, bei der Reinen, Bei der Freundlichen zu sein. Blickt die Lie auch streng und trübe, Lieb ist Leben, Leben Liebe, Und der Freye wohnt allein.Schwindet nicht der Morgenschimmer, Schweigt das laue Säuseln nicht? Ihre Augen leuchten immer, Gluth und Milde scheiden nimmer Aus dem keuschen Angesicht. Mag sie nie den Dank uns geben, Laß uns spielen, laß uns leben In dem warmen Sonnenlicht!Nun so flattert hin und wieder Um die schöne Zauberin; Bald versengt ihr, arme Lieder, Euch das lustige Gefieder, Und verklungen sinkt ihr hin. Süßen Tod sollt ihr erwerben; Für der Liebsten Lust zu sterben, Ist der freundlichste Gewinn. Hold windet sich der bunte Schmuck zum Kranze, Ein Blümchen muß des andern Reiz erhöhn, Entfaltet lacht die Blüth' im milden Glanze, Die Knospe strebt, zum Licht emporzusehn, Doch jeder Kelch bewahrt das eigne Wehn, Und zierlich ruht der Kranz in heller Schale Und lächelt, daß er lächelnd wiederstrahle.So freundlich hat in deinem zarten Leben Ein jeder Schmuck des Schönen sich enthüllt. Vollendung scheint der Reiz dem Reiz zu geben, Durch Harmonie des Wechsels Streit gestillt, Und tausend Farben seh' ich lieblich schweben, Aus allen taucht ein einz'ges schönes Bild; Und leuchtend blickt im heiteren Gemüthe Der Wahrheit Glanz selbst aus des Traumes Blüthe. Ach, wie sind so manche Glossen Auf dies Thema schon gemacht! Doch der Liebe nur zum Possen Scheinen sie mir ausgedacht. Dem Verstande nicht zu fröhnen, Und von keiner gilt das Wort: Süße Liebe denkt in Tönen.Wer am Blick der Liebsten hängt, Wird die Wahrheit besser inne; Nichts ist, was er nicht erdenkt, Daß er ihre Hand gewinne. Nur wenn jeder Hoffnungsstern Ihm erlischt in dunkeln Räumen, kann er schweigen nur und träumen, Denn Gedanken stehn zu fern.Ach, dies mußt' ich längst erfahren! Dient' ich um den süßen Sold Treu ihr auch seit manchen Jahren, Nimmer ward ihr Herz mir hold. In des Wohllauts Reich zu wohnen, Freut sie sich, dem Leben fern. Ahnen, träumen, lieben, lohnen Nur in Tönen mag sie gern.Doch versteht ihr holdes Lied Mächtig auch das Herz zu binden. Der kann nie die Kunst ergründen, Wer das warme Leben flieht. Nur dem irdisch süßen Sehnen Knüpft das himmlische sich an, Und die reiche Liebe kann Alles, was sie will, verschönen. O Strom, was krümmst du, wunderbar gebogen, Dich rasch dahin durch deinen schönen Strand, Zur Seite bald und bald zurückgewandt, Vom Ufer jetzt und jetzt durch dich betrogen?Gern grüßten wohl noch einmal deine Wogen Der ersten Kindheit holdes Vaterland; Doch willenlos in's enge Thal gebannt, Wirst du von stärkrer Macht hinabgezogen.Stets tiefer wird und breiter deine Fluth; Es regt der Mensch auf deinem glatten Spiegel Sich kräftig rings im Sorgen und Erwerben;Doch dir versiegt des Lebens frischer Muth; Kein Wald bedrängt dich mehr, kein lust'ger Hügel, Bis fern im Meer die matten Wellen sterben. Ewig muß das Leben keimen Aus dem dunkeln Schooß der Erde, Daß zu wandelbaren Träumen Alles, was wir liebten, werde. Sehnst du dich, ein Bild zu halten, Das es bleibend dich erfreue, Wird es flüchtig sich auf's neue In ein fremdes umgestalten.Wo die Knospen heut erwachten, Wirst du morgen Blätter finden, Wenn die Blüthen kaum dir lachten, Muß auch schon die Frucht sich ründen; Frühling, ach, wer kann dich sehen Und an deinem Glanz sich weiden? Bist ja nur ein ew'ges Scheiden, Ew'ges Wechseln und Vergehen.Blumen, welche schnell verblühen, Heitres Blau in hohen Fernen, Wolken, die vorüberziehen Vor des Himmels festen Sternen, Leise Töne, die verschweben, Fremde Bilder, flucht'ger Schimmer, Frühling, ach, wohl irrt man immer, Nennt man Liebe dich und Leben! Unsre frühern Schwestern schwanden Schon im Hain, Und wir armen Kinder standen Ganz allein. Schwarz war unser Thal umzogen Wie das Grab, Und es rann in Wetterwogen Kalt herab.Ach, da zagten wir im trüben Sturmesdrohn, Weinten still, daß alle Lieben Uns entflohn; Unsre Klöcklein sanken schmerzlich Tief in's Grün, Und wir wünschten heiß und herzlich Zu verblühn.Da, du freundliches Gebilde, Hörten wir, Mitleid wohn' und Huld und Milde Stets bei dir; Ewig heitre Sonne scheine Um dich her, Und wenn du ihm lächelst, weine Keiner mehr.Drum sind wir zu dir gekommen, Retterin! Nimm die friedlichen, die frommen Blümlein hin. Wenn der Kelch bei Sturmesschweben Auch erliegt, Lang noch rinnt das duft'ge Leben Unversiegt. Sonnig lacht der helle May, Flüchtig rinnt der Quell vorbei, Und von Blumen prangt die Weide; Ueppig blüht die ein' empor, Und die andre schaut hervor Schüchtern aus dem grünen Kleide:Also sendet mild und rein Ihren lauen Sonnenschein In das Herz die Liebe nieder, Und in sehnsuchtsvoller Brust Wechseln flüchtig Leid und Lust, Ewig keimen neue Lieder.Welkt, ihr Blumen, gern dahin, Denn euch grüßt die Schäferin Freundlich im Vorüberwallen. Lieder, fordert keinen Dank, Wenn auch nur Minuten lang Meiner Liebsten ihr gefallen. Laulich schlüpfte der West durch des Harzwalds schauriges Dunkel, Ueber den felsigen Höhn spielte das Abendgewölk; Sehnsucht rieselt' im Quell, und im Berghain säuselte Sehnsucht, Sehnsucht wiegte sich her auf dem entfernten Geläut; Bräutlich entschlüpfte mit zagendem Fuß dem Himmel die Dämmrung, Ihren frühesten Kuß feyerte lispelnd der Hain. Siehe, da wandelten wir durch des Thalgrunds buschichte Krümmung, Unter dem säuselnden Dach dunkeler Buchen dahin. Um den entragenden Fels wand aufwärts-strebend der Pfad sich, Und wild rauschte der Bach durch das zerrißne Gestein. Ach, wir wagten es kaum uns anzublicken; denn Mißgunst Schlich sich und Eifersucht hinter uns leise daher. Lauernde Hyder, du wähnst, es sinke, von deines Mundes Giftigem Hauche berührt, welkend die Liebe dahin! Aber es ist umsonst der Triumph! Hoch flattert der Phönix Ueber der Asche; der Schmerz nähret die Liebe wie Thau. Blumen pflückte die Reizende sich, der dürftigen Felshöhn Einfach blühenden Schmuck, suchte die Blüthe des Klees, Brach Stiefmütterchen sich, und, des unscheinbaren Geschenks froh, Schmückte sie Busen und Haar, ach, mit dem glücklichen Raub. Siehe, da kränzten die Quelle Vergißmeinnicht, und behende Stieg ich hinab und brach froh das bedeutende Blau. Wirf, so sprach ich mit flüsterndem Laut und nahte behutsam, Wirf die Blumen hinweg, schönere blühten für dich, Schönere blühten für mich; o nimm sie; kennst du sie, Freundin? Holde, vergiß mein nicht! Laß sie am Herzen dir blühn! Und sie nahte mit dankendem Blick und winkte Gewährung, Drauf, abweichend vom Pfad, nahte dem Haine sie sich, Daß unmerklich ein Zweig von der Brust abstreifte den Feldstrauß, Und den zertretenen Schmuck, klagte die Heuchlerin jetzt. Mit nachlässiger Hand nun barg mein zartes Geschenk sie, Doch mit bedeutendem Wink, an der erbebenden Brust, Und stolz thronte der Strauß und blühete üppiger: doch bald Sanken, von heimlicher Gluth welkend, die Blätter dahin. Fort nun wandelten wir in dem Graun des kühleren Nachthauchs, Und mir stärkten des Hains dichtere Schatten den Muth. Gieb, so flüstert' ich jetzt, o gieb ein einziges Blümchen Nur, und die Bitte, die ich flehete, gieb sie zurück! Ach, nie flieht die Erinnerung mich des seligen Abends, Doch viel schöner noch ist's, ha ich ein bindendes Pfand. Sieh, schon welkten die Blumen dahin, so hört ich es lispeln, Und der Erinnerung frommt nimmer ein welkes Geschenk; Schönere pflück ich und frische dir einst; stets blühet der Kranz dann, Wenn mitleidig ein Gott heimliche Wünsche gewährt. Also sprach sie und nahete leis' und drückte mit Beben Sanft die gebotene Hand an die erglühende Brust. Liebchen, du schwebst jetzt fröhlich dahin im glänzenden Saale; Leicht im flüchtigen Tanz regst du den zierlichen Leib; Höheres Roth durchrieselt die Wang', und es hebt der Begeistrung Ueppiger Rausch hochauf wogend die glühende Brust. Doch dein Freund, fern trauert er jetzt im stillen Gemache, Wild um den brütenden Geist tobt ihm der Sorgen Gewühl. Ach wohl denkst du nicht mehr des Liebenden, welcher von dir nur Lernte die Lust, von dir, Einziggeliebte, den Schmerz; Längst wohl schwand im bethörenden Rausch des frohen Getümmels Sein hindämmerndes Bild ganz aus der Seele dir fort! Amor spannet so gern im Tanz die verstohlenen Netze, Reichliche Beute belohnt immer den listigen Gott. Lieblich bist du, wie nimmer ein anderes Mädchen der Erde; Wer dir nahete, bleibt gern in der Fessel zurück: Doch du bist flüchtig und leicht, wie die hüpfende Woge des Meeres, Neues allein nur reizt immer den gaukelnden Sinn. Wie mit Bällen das Kind, so spielst du mit Herzen; gelobst gern Jeglichem, doch kein Gott, wähnst du, bestrafe den Trug. Oft schon nannt' ich dich falsch, und auf ewig wollt' ich dich meiden, Aber die zögernde Flucht brachte mir neue Gefahr; Eifersüchtig schaltest du mich mit Lachen und thöricht, Und ein glühender Kuß machte von Sünden dich rein. Ach, jetzt windet ein Anderer wohl, aufwallend in Sehnsucht, Rings um den zierlichen Leib leise den zitternden Arm, Lispelt mit kosendem Flüstern im Sturm des wogenden Tanzes Manches verstohlene Wort liebeverlangend dir zu! Hör' ihn nicht, er betrügt dich nur, falsch ist der Verräther! Ach, sein flatternder Sinn gleichet dem deinen, entflieh! Reicht er nicht jetzt dir die Hand? O hinweg mit ihr, sie ist giftig! Und Basiliskengewalt wohnt ihm im schmeichelnden Blick! O, verhüllte dich doch ein undurchdringlicher Schleier, Könnte nur ich allein sicher die Reizende sehn, Wär' es doch mir allein nur vergönnt an der Brust dir zu ruhen, Dürfte nur ich allein küssen den rosigen Mund! Aber ich selber erschuf mir die quälende Sorg' in dem Herzen, Und mein eignes Vergehn raubte mir heute die Ruh. Wehe, Warum auch zürnet' ich gleich, als den ersten der Tänze Du mir geweigert, warum schwur ich zu meiden das Fest! Trage nun selbst, o Thor, des eisernen Sinnes Bestrafung! Wenn sie dich morgen nicht küßt, denke du hast es verdient. Wir Blumen groß und klein Sind freundlich dir gewogen, Drum kommen wir gezogen Zu dir aus Wies' und Hain; Auch sollen wir von allen Quellen Und Vögelein Dir einen schönen Gruß bestellen.Oft auf bethauter Spur Sahn wir vorbei dich wallen, Und heit'rer schien's uns Allen Bei dir als auf der Flur, Denn nach den Freundlichen und Schönen Und Keuschen nur kann zarter Blümlein Sinn sich sehnen.Wenn uns der Mai belebt, Dann wird aus Mondenschimmer, Aus Thau und Quellgeflimmer Der Klöcklein Glanz gewebt. Nichts darf den hellen Kelch entweihen; Denn leis' umschwebt Uns stets der Tanz der Blumenfeien.Doch zarte Liebe schleicht Uns doch in's Herz allmählig, Wir suchen minneselig Ein Liebchen, das uns gleicht. Dich haben wir uns auserkoren; Bist du vielleicht Wie wir aus reinem Glanz geboren? Vom Morgenglanz ist Berg und Thal erhellt; Wie Silber scheint der glatte Strom zu gleiten, Und Glockenklang durchtönt die duft'gen Weiten, Verhallend bald, bald schallend fortgeschwellt.Von freud'ger Menge wogt das bunte Feld, Und Mann und Weib seh' ich vorüber schreiten; Verlobte gehn vereint mit ihren Bräuten; Den Aeltern sind die Kinder jugesellt.Ich seh sie fort zum alten Kirchlein wallen; Schon hör' ich fern das fromme Lied erschallen; Die Orgel tönt, die Herzen sind entzückt.Was säum' ich noch, auf meine Knie zu fallen, Hier, wo so schön die weiten Tempelhallen Der Ewige mit jeder Pracht geschmückt? O lindes Duften, holdes Keimen, O frisches Leben, laues Licht, Wie neckst du mich mit süßen Träumen, Doch was ich träume, giebst du nicht!Die Blüthen fallen und verwehen, Und neue blühen auf am Baum; Die Sonne bleibt am Himmel stehen Und sieht herab und merkt es kaum.Und säng' ich auch so viele Lieder, Als Blüthen glänzen nah' und fern, Sie klängen und verklängen wieder, Und was ich wünsche, bliebe fern. Wenn mir der Scherz aus deinen holden Blicken, Die Anmuth mir aus deinem Lächeln winkt, Wenn deiner Stimme Zauberton erklingt Und Sinn und Wort mich beideWenn jetzt, die Blüthe des Gefühls zu pflücken, Dein Geist ins Reich der zarten Träume sinkt, Jetzt fröhlich sich durch heitre Welten schwingt, Mit Rosenglanz die Erdenbahn zu schmücken;Dann zag' ich stumm, von deiner Macht besiegt, Und wähne still, ich dürfe mein dich nennen, Mein heißes Herz an deinem Herzen kühlen.Laß mir den Wahn, der meinen Schmerz betrügt; Mag das Geschick uns von der Wahrheit trennen, Süß bleibt es stets mit ihrem Schein zu spielen. Sind Kränze nicht der Schmuck der Schönen? Führt nicht bekränzt die Braut den Tanz? Muß nicht ein Kranz den Helden krönen? Ist nicht des Liedes Lohn ein Kranz? Drum sollen stets auch diese Stunden, Weil sie so Schönes uns verliehn, Vom duft'gen Blumenkranz umwunden, Sich schmücken mit des Frühlings Grün.Mag auch der Winter sein sie nennen, Weil er noch rauh die Flügel schwingt, Wie sollen wir den Lenz erkennen, Als an den Gaben, die er bringt? Und sagt nicht jedes Herz sich immer, Wenn ihm dein Auge freundlich lacht: Der schönste May, wohl hat er nimmer So holde Blumen uns gebracht!Des Lebens leichte Flügel bindet An Raum und Zeit der stolze Wahn; Doch was den Gott in sich empfindet, Das schwebt auf selbsterkohrner Bahn. Hell flammt ein himmlischer Gedanke Auch aus des Kummers Nacht hervor, Und blühend schlingt die zarte Ranke Am rauhen Felsen sich empor.So zog mit seinen Dienern allen, Mit Duft, Gesang und Sonnenschein, Einst in des Winters dunkle Hallen Der schöne Frühling prangend ein, Und ließ aus seinen Siegeszweigen, Um jenen holden Augenblick Nach fernen Jahren zu bezeugen, Die schönste Blume, dich, zurück.Drum schmücke stets mit allen Blüthen, Mit Allem, was im jungen Jahr Die Wiesen und die Haine bieten, Sich dieser Tag sein goldnes Haar. Den Sieger mag der Lorbeer krönen, Die Liebe sich der Myrte freun; Dem holden Geber Muß Du, Rose, die die Theure mir gegeben, Du, die so hold an ihrer Brust geblüht, Warum verwelkt so bald das warme Leben, Das jugendlich in deinem Kelch geglüht?Ach, als dein Glanz noch ihren Busen schmückte, Aus ihrem Blick der milde Sonnenschein, Aus ihrer Brust der Athem dich erquickte, Da prangtest du im fröhlichen Gedeihn.Doch sah ich bald der Wange Roth erblassen, Und schmerzlich ward dein frischer Reiz getrübt, Als du den Kreis der Freundlichen verlassen, Die du so still, so sehnsuchtsvoll geliebt.So schied auch jeder Schmuck aus meinem Leben, Todt ist die Lust, der Hoffnung milder Glanz: Mir kann der Lenz nur welke Blumen geben; Dem Grabe ziemt kein frisch entblühter Kranz.Doch drängt noch stets aus deiner bleichen Hülle, Wenn auch der Reiz des Lebens sich verlor, Ein leiser Traum der hingewelkten Fülle, Der linde Duft lebendig sich hervor.So labt auch mich, dem jedes Glück entschwunden, Wie Dämmrungshauch der Wehmuth zarter Duft, Und freundlich steigt das Bild der hellern Stunden Im Abendglanz aus seiner frühen Gruft.Ach, alles, alles Schöne flieht von hinnen, Der ferne Stern der Hoffnung sinkt hinab, Der reinste Traum der Sehnsucht muß zerrinnen, Kurz blüht das Glück, und ewig ist das Grab.Doch nimmer welkt die heil'ge Lust am Schönen; Hoch strebt die Lie empor im düstern Gram; Nur Liebe kann ihr eignes Leid versöhnen Und selbst ersetzen, was die Welt ihr nahm. Die ersten Veilchen, die entsprossen, Du nahmst sie an und danktest still; Doch heut ist deine Thür verschlossen, Da ich die letzten bringen will.Die ersten wollten kaum entkeimen, Die letzten wollen schon vergehn; So hab ich auch von meinen Träumen Die volle Blüthe nicht gesehn.Doch meine Träume blühn und leben In leisen Liedern noch für dich; Die Veilchen können nichts mehr geben, Wenn matt ihr zartes Haupt verblich.Jetzt welken sie in kaltem Regen, Weil ich sie fort ins Dunkel warf; Nicht mag ich Schönes sehn und pflegen, Wenn ich es dir nicht bieten darf. Blüth' und Ranken Wehn und schwanken In der lauen Frühlingsluft; Und sie möchten gern sich finden Und in blühenden Gewinden Liebend mischen Far und Duft.Doch die kalten Tiefen halten, Was im Licht sich sehnend regt. Manches darf nur fern sich grüßen, Muß verschmerzen und verschließen, Was es still im Busen trägt.Um die Kleinen Zu vereinen, Wind ich sie zum Kranz dir gern. Sind die Kränze doch ein Zeichen, Daß auch Ferne sich erreichen, Und wie bald bin ich dir fern! Lächelt auch auf Hain und Auen Hold dein lieblich laues Licht, Frühling, ach, wer darf dir trauen Auf dein freundlich Angesicht, Wenn dich Thränen doch befeuchten, Und das traurende Gemüth Finstrer nur in deinem Leuchten Seinen eignen Kummer sieht!Ach, wohl ist's ein banges Sehnen, Was verlangend in dir schwillt, Und von süßen Wehmuthsthränen Sind die Blüthen wohl erfüllt; Doch verklärt vom Liebesglanze, Von der Hoffnung lichtem Grün, Sollt' in deinem Blumenkranze Selbst die Trauer lieblich blühn.Vieles muß das Herz ertragen Bei des Zufalls blindem Spiel; Ach, selbst in beglückten Tagen Hat es, Thränen nie zu viel! In den gold'nen Wolkensäumen Lauscht das dunkle Wetter gern; Hoffen darfst du nur und träumen, Denn das Glück bleibt ewig fern.Aber auch wenn oft hienieden Unsre Träume schnell verwehn, Ward die Treu' uns nur beschieden, Mag die Freude gern vergehn. Treue hält mit starken Ketten, Was uns flüchtig einst erfreut; kannst du auch die Lust nicht retten, Süß ist um die Lust das Leid. Entfaltet läßt die weite Flur sich sehn Und zeigt mir fern den Weg, den ich gegangen, Doch ahnungsvoll, mit dunkelm Arm umfangen, Den künft'gen Pfad, die wald'gen Bergeshöhn.Die Luft ist blau und leichte Winde wehn, Ein frischer Duft umsäuselt meine Wangen, Fort zieht es mich mit brennendem Verlangen, Auf neuer Bahn zum neuen Ziel zu gehn.Mit Thränen hängt mein Auge jetzt am Schönen; Die süße Ruh' erregt mir wildes Sehnen; Was sonst ihn stillte, weckt mir jetzt den Schmerz.Drum muß ich rasch in's Thal hernieder eilen; Mag dort die Lust, mag dort der Kummer weilen; Nur immer fort, du hartbedrängtes Herz! Viele wollen mir gefallen, Folgen meiner Laun' und Sitte, Bieten, eh' ich noch gesungen, Kränze, Strauß und Band mir schon: Doch nur Eine unter Allen, Die ich nimmermehr erbitte, Hat mein ganzes Herz bezwungen Ohne Dank und ohne Lohn.Fruchtlos red' ich und erzähl' ich, Selten lacht sie, lobt mich nimmer, Und die Lieder, die ich singe, Sind mein einziger Gewinn; Und doch ge ich minneselig Für den schwächsten Sonnenschimmer, Den ich mir von ihr erringe, Kränze, Strauß und Bänder hin.Wenn man morgen mich begrübe, Ging es ihr wohl kaum zu Herzen; Trüg' ich morgen gold'ne Kronen, Nähme sie's wohl kaum in Acht. Liebe, böse, süße Liebe, Ach, wie grausam kannst du scherzen! Und doch muß ich stets dir lohnen, Was mich nimmer glücklich macht. Heimliche Laube des Glücks, dichtgrünendes Blättergewebe, Welches den spähenden Blick hemmt und den Lauscher betrügt; Schweigendes Thal in dem sicheren Schooß hochragender Felshöhn, Das ein Elysium mir öffnete, selig und still; Rieselnde Bäche, von süßem Gesang umflötet, und du, ein Zeuge des friedlichen Spiels, weiches, elastisches Grün; Seyd mir gegrüßt, mit Thränen gegrüßt, und schenkt der Erinnrung Träume, wo ihr mir sonst wirkliche Freuden geschenkt! Ach, so sollt' ich euch einsam wiedererblicken und schweigend Wandeln im Hain, den sonst Liebesgelispel durchfloß; Fruchtlos sollt' ich den Arm ausstrecken in eitele Luft hin, Wo sonst wogend und warm an die erbebende Brust Mich die Geliebte mit schwärmendem Blick festdrückte, wo glühend, Halb errungen und halb willig ihr Kuß mich empfing? Ach, dort saß sie im duftenden Grün! Rings spielt' um die Locken Ueppig der West und goß Blüthen auf Busen und Haar. Blumen, ihr küßtet die reizenden Knie der Geliebten und webtet Um das geschürzte Gewand einen ambrosischen Flor; Ach, wie pflückt' ich so oft euch still, wenn sie eben hinwegsah, Küßt' euch leis' und an's Herz drückt ich den lieblichen Raub, Zürnte den Bienen, die früher den Hauch der süßen Berührung Euch entstahlen, und rasch scheucht' ich die Lüsternen fort. Jeglicher West, der empor von der Brust ihr den gaukelnden Flor hob, Jeglicher Sylphe der Flur, der ihr den Nacken geküßt, Weckte mir still aufschleichenden Neid, doch konnt' ich nicht zürnen, Stets war, was sich ihr nur nahte, mir heilig und hehr. Wahrlich, es' ist ein erhabneres Glück als trunkne Betäubung Und ein schönerer Sieg als des Genusses Triumph! Fern war jeglicher frevelnde Wunsch vom Himmel der Unschuld, Und die Erwartung nur füllte den Cirkel der Lust. Kehre zurück, o kehre zurück, du Reizende! sieh, dein Harret der Hain, und es harrt still das verödete Thal, Längst schon schwieg der gefiederten Schaar süßtönendes Brautlied; Amor nahet und flieht, an dich gekettet, mit dir! Trü ist der glänzende Spiegel des Quells; kein anderes Bild soll In ihm gaukeln, denn nie hascht er ein schöneres Bild. Stolz nur hebet die Rose den Kelch und stolz die Narzisse; Denn nicht raubst du des Wests Küsse den Schmachtenden mehr. Kehre zurück in den harrenden Arm des Geliebten; begeisternd Tilge dein Kuß des Grams düstere Schatten hinweg! Sinke dahin in den Taumel der Gluth, schon klopfet mein Herz, schon Flammt mir der Blick, hochauf schäume, du glühender Kelch! Brich, wildschlagendes Herz, im unendlichen Rausch der Betäubung, Um der Vernichtung Schlund webt sich ein duftender Kranz! – Wehe mir! – Schweig unseliger Wunsch! – O wehe mir! frevelnd Scheucht ich der Grazie Hauch aus der entweiheten Brust, Raubte die Perle des himmlischen Thaus aus der Rose der Sehnsucht; Schutzlos steht sie, und heiß trifft sie der sengende Strahl! Kehre zurück, daß ein milderer Sinn in den Busen mir kehre; Zagen und heilige Scheu folgen als Genien dir, Amor legte die Schwingen für dich und legte den Pfeil ab; In dein Auge gebannt, ward er zum zartesten Blick; Süß wie Harmonikaton und leicht wie gaukelnder Mondschein Schlüpft der ätherische Gott in das erzitternde Herz. Selbst dein Kuß, die erschütternde Lust gluthvoller Umarmung Hebt die Sinne hinauf in die entkörperte Welt; Wer dich erblickt, ihn fliehn des Gelüsts unholde Dämonen, Und sein heißester Wunsch fordert nur Blicke von dir. Weißt du, was die Liebe ist? Ach, ein Kind mit leisen Schwingen; Schwärmend bald und bald voll Scherz Müht es sich in jedes Herz Los' und luftig einzudringen. Zagend jetzt und jetzt voll Muth, Laulich jetzt und jetzt nur Gluth, Kennst du es? das ist die Liebe.Sag mir, wo die Liebe wohnt? In des Lenzes Duftgefilden Baut sie sich ein grünes Haus, Schmückt es bunt mit Blüthen aus Und mit zarten Traumgebilden. Ach, du brauchst es nur zu sehn Und schon haucht der Weste Wehn Dir ins Ohr: Hier wohnt die Liebe!Kennst du ihren Zeitvertreib? Tändelnd kos't sie mit dem Weste, Wiegt sich auf der Blüthen Duft, Baut sich träumend in der Luft Zauberische Goldpaläste, Mischt zu Schmetterlingen sich: Doch nicht lange täuscht sie dich, Denn ihr Spiel verräth die Liebe.Doch wie lebt das zarte Kind? Wie ein Bienchen schwelgt sie immer In der Blüthen weichem Schooß, Füttert sich mit Düften groß Und mit warmem Sonnenschimmer; Thränen die Aurora thaut Und der Weste Klagelaut Sind die stete Kost der Liebe.Weiß sie auch was Thränen sind? Wenn des Lenzes Rosenwangen Bleichend nach und nach verglühn, Wenn die Kränze nicht mehr blühn, Die um seine Stirne prangen, Wenn er scheidet von der Flur, Ach, dann weinet die Natur, Und es weint mit ihr die Liebe.Aber kennt sie auch den Tod? Wenn im Hain die Stürme brausen, Wenn, vom rauhen Hauch berührt, Jeder zarte Halm erfriert Und des Winters Mächte hausen, Dann muß alles Schöne fliehn, Und, um schöner aufzublühn, Senkt in's Grab sich auch die Liebe. Sie ist zum frohen Tanz gegangen, Ich weile traurend im Gemach, Und nur mein Dichten, mein Verlangen, Doch nicht mein Auge folgt ihr nach; Und möcht' ich auch so gern mich freuen An ihrer Freude heiterm Licht, Doch muß ich, ihr zu nahn, mich scheuen, Denn meine Näh' erfreut sie nicht.Was glücklich ist im bunten Leben, Das sucht des Tages holden Schein; Im Lichte will der Vogel schweben, Die Blum' im Lichte nur gedeihn. Nur wem in sonnenhellen Räumen Die Bilder kalt entgegenschaun, Der muß aus Schatten und aus Träumen Sich luft'ge Blüthenlauben baun.Und horch, schon schlägt des Glückes Stunde, Die holde Stimme flüstert schon; Schon fühl' ich leis' auf meinem Munde, Ach, nur im Traum, den süßen Lohn! Wie ist doch Jene, die so freundlich Mein kühnstes Sehnen jetzt erfüllt, Dem Nahen stets so fern und feindlich Und nur dem Fernen nah' und mild! Wenn der Winter sonst entschwand, Und der Lenz im goldnen Glanze Mit dem bunten Blumenkranze Berg und Thal und Wies' umwand, Ach, dann eilt' ich in das Land, Wo ich meine süße Freude, Die Geliebte, wiederfand, Und mir hüllte sich die Haide In ein festliches Gewand, Und mir lächelte der Sand In dem schönsten Blüthenkleide; Rings erblickt ich nichts als Freude, Weil ich Freude nur empfand.Aber die Geliebte schwand, Und mit ihr auch meine Freude. Wenn ich jetzt von hinnen scheide In das sonst so holde Land, Seh' ich nichts als öde Haide, Seh' ich nichts als dürren Sand. Wohlan, du hast den großen Schwur vollbracht! Hoch schwingt der Geist der Freundschaft sein Gefieder, Und weinend senkt ins öde Reich der Nacht Der Genius der Liebe sich hernieder.Ach, alle seine Blumen sind verblüht; Der Hoffnung Bild entflieht in dunkle Fernen; Todt ist der Strahl, der sonst in ihm geglüht, Und sehnend schaut er auf zu bessern Sternen.Dort wird die Gluth der heißen Brust gedämpft, Kein Blick wird dort mehr Sehnsuchtsthränen weinen, Verbunden ruht, was feindlich hier gekämpft, Und Liebe wird mit Freundschaft sich vereinen.Zu In einem Punkt verwebt sich alles Sehnen; Zerrissen ist der Sinne trüber Flor, Und frei gesellt das Schöne sich dem Schönen.Ach, durch der Erde dunkles Schattenthal Ist Freundschaft wohl ein traulicher Begleiter: Doch kaum erwacht der schönern Sonne Strahl Schwebt sie verklärt als Liebe mit uns weiter.Triumph! die Erdennebel sind verbannt, Mit Rosen kränzt sich schon die goldne Schwelle Die Kette reißt, die trennend uns umwand, Und jedes Leid entflieht auf Lethes Welle!Tod ist des Lebens schönster Augenblick, Und aus der Nacht wird heit'res Licht geboren; Raubt dir auch oft dein Liebstes das Geschick, Nicht ewig bleibt, was ewig ist, verloren. Nahe dich mir, Elegie, leichthüpfende Grazientochter, Freundin zarten Gefühls, nahe dich mir, Elegie! Nicht vom düsteren Schleier verhüllt, den herrisch der Volkswahn Einst um die Stirn dir wob, nicht mit geröthetem Blick. Kummer entnervt das Gefühl, und feind den verzagenden Thränen Schwinden die Musen; umsonst weinet im Pontus Ovid. Nein, ein flüchtiges Kind erscheine mir, schlank und gelenksam; Tanzend schwebe dein Fuß über die Blumen der Flur; Scherzend necke die Hand mit duftendem Blüthengestöber Amorn, welcher erzürnt mit dem Geschosse dir droht. Lächelnd folg' Idalia dir, doch wind' um der Göttin Ueppigen Reiz das Gewand züchtiger Grazie sich. Singe von Lust und Liebe mir vor, doch nimmer verfolge Reue die Lust, nie sey Kummer der Liebe Genoß. Spiele geziemen dir nur, nicht Leidenschaften; behutsam Nahe dem Kelch, sonst sinkt welkend die Blume dahin. Weinst du, so weine nur Thränen der List, wie die schlaue Kokette, Und die Verzweiflung selbst schmücke der Hoffnung Gewand. Thränen erweichen den menschlichen Sinn und Thränen den Orkus, Waffne mit Thränen dich nur, magisch besiegst du die Welt; Lust ist der Sterblichen Wunsch und Lust das Leben der Götter, Hauche nur Lust, und schnell öffnet sich jegliches Herz. Jeglichen locke mit schmeichelnder Kunst und Jedem gefalle. Schilt die Menge dich auch buhlerisch, gilt ihr Gesetz? Richten mag sie, was nach dem Gebrauch, was nützlich und recht sey, Aber das Schöne begreift einzig das schöne Gemüth. Ha, du nahst! Ich fühle das Wehn ambrosischer Düfte Amor, rufe den Lenz, baue mir Lauben im Hain! Folge mir nach und wohne bei mir, du Holde; melodisch Tönt mir die Laute; wohlan, hauche mir Lieder in's Herz! Wie im Lenz an blühn'den Zweigen Immer junge Knospen keimen, So entsprießt mit ew'gem Drange Mir im Busen Lied auf Lied. Singen oder ewig schweigen, Sterben muß ich oder träumen, Weil im Traum nur und Gesange Mein verwelktes Leben blüht.Wild von Stürmen fortgetrieben, Schweift der Schiffer hin und wieder, Treibt verirrt von Strand zu Strande Unter fremdem Volk umher; Und er denkt der fernen Lieben, Singt der Heimath holde Lieder; Von des Schiffes hohem Rande Schaut er still hinaus in's Meer.Und er sieht im Schaum der Wellen Seiner Heimath Blumen sprießen, Lauer weht der Wind und milder, Und der Tiefe Zürnen ruht; Und ihn scheint der Woge Schwellen Mit verwandtem Ton zu grüßen, Und der Lieben ferne Bilder Lächeln aus der hellen Fluth.Hat in ihren Zauberkreisen Liebe nicht mein Herz erzogen? Irr' ich nicht auf wilden Meeren Fern von ihrem sel'gen Hain? Traurend mit den alten Weisen Such' ich jetzt den Zorn der Wogen, Hold mich täuschend, zu beschwören, Glücklich, ach, im Traum allein! Komm, nach Arkadien wollen wir ziehn, in's blühende Tempe, Sieh, schon dämmert der Tag; Liebchen, o gieb mir die Hand! Weit ist die Wandrung zwar, doch Liebende schützen die Götter Willig; im ganzen Olymp herrschet Idalias Sohn. Aber begleitet uns auch der Flüchtige? kannst du noch zweifeln? Bandest du ihn nicht jüngst Grazie, da du im Hain Schlummernd auf duftigen Blüthen ihn sahst? Jetzt dient er dir ewig, Nach der Idalischen Flur sehnt er sich nimmer zurück. Ach, kein schmeichelndes Wort der Erzeugerin kann ihn hinwegziehn; Huldgöttinnen, umsonst locket ihr kosend den Freund! Gern wohl leiht er uns jetzt den Taubenwagen, und dienstbar Lenkt er, wohin du befiehlst, selber das leichte Gespann. Führ' uns nach Tempe jetzt, du Freundlicher! Siehe der Winter Nahete schon, und rauh schüttelt die Haine der Sturm. Längst schon sanken die Blumen dahin, Cythereens Geschmeide, Und mit den Blumen entfloh jeglicher heitere Gott. Frost erstarret das Herz, Frost ist der Liebe Verderben, Zephyrus Schwingen allein duldet das zärtliche Kind. Wärme nur hebt die Knospen der Flur; im lauen Gesäusel. Schleichet die Sehnsucht sich leis' in's verlangende Herz. Wärme nur öffnet der Blüthe den Kelch; beim schmeichelnden Lenzhauch Schließt dem zarten Gefühl willig der Busen sich auf. Ach, mich verlangt in ein schöneres Land, wo ewiger Frühling Unter dem schattigen Dach flüsternder Blüthen verweilt! Komm, nach Arkadien wollen wir ziehn, in's blühende Tempe, Sieh, schon dämmert der Tag, Liebchen, o gieb mir die Hand. Schon in der Kindheit frühen Morgenstunden Ging nur auf dich mein Dichten und mein Streben; Durch dich hat erst mein Geist dem niedern Leben, Die Phantasie den Fesseln sich entwunden.Als ich dich sah ha ich zuerst empfunden, Dein Bild hat mir den ersten Traum gegeben, Dein Zauber hat des Herzens irres Schweben Mit ewgem Zwang an einen Punkt gebunden.Den Schmerz ha ich gelernt bei deinem Schmerze, Die heitre Lust bei deinem zarten Scherze, Du bist mein Gram, mein Glück, mein ewges Sehnen;Als Grazie lehrst du mich zart empfinden, Als Muse mich dem Erdenraum entschwinden, Und nahst als Urbild mich dem höchsten Schönen. O Lerche, was singst du aus blauer Luft So lieblich herab durch den Morgenduft?Ich singe, weil freundlich die Sonne sich hebt, Weil Blüth' und Lüftchen und Bächlein lebt, Weil blitzend der Thau an den Blumen hängt Und Knospe zu Knospe sich liebend drängt, Weil hold sich im Kelche der Schmetterling wiegt Und sumsend am Bache das Bienchen fliegt, Und weil ich mich freue in Liebeslust, Drum sing' ich so lieblich aus froher Brust.Was flötest du, zärtliche Nachtigall, Durch Dämmrungswehen so süßen Schall?Weil scheidend die freundliche Sonne sinkt, Und das Leben in leiser Klage verklingt, Weil bleich am Himmel das Roth zerfließt, Und der Duft verweht und die Blume sich schließt, Weil traurig säuselt der Frühlingswind, Und das Bächlein seufzend vorüberrinnt, Und weil ich mich härme in Liebesleid, Drum sing' ich so süß in der Einsamkeit. Früheste Kinder des Lichts, holdselige Sterne des Frühlings, Blümlein, welche zum Strauß selbst mir die Liebste gepflückt, Freundliche, wahrlich es ward ein freundliches Loos euch beschieden, Fröhliches Leben und dann früh ein beglückender Tod. Denn ihr schautet zuerst mit den leis' aufknospenden Aeuglein Hold in kindlicher Lust staunend das himmlische Licht, Schmücktet zuerst mit den Perlen des Thaus die erröthenden Wangen, Fühltet den laulichen Kuß säuselnder Lüfte zuerst. Und dann nahete sanft wie ein heimwärts winkender Engel Mit zartschonender Hand meine Geliebte sich euch. Ach, wohl zagtet ihr nicht, als sie liebkosend euch pflückte; Hat doch wehe zu thun nimmer die Milde gelernt. Nein, euch schien's, als schwebe der Lenz vom heiteren Himmel, Lieblich in Mädchengestalt kleidend den ewigen Reiz, Freundlich herab, und wolle nun selbst mit den frühesten Blümlein, Mit den geliebtesten, hold schmücken das heilige Haupt. Ach, ihr sahet es nicht, wie die andern Schwestern so fröhlich Blühten, indeß ihr selbst welktet im zögernden Tod. Nimmer verletzte den zärtlichen Kelch ein feindlicher Sturmwind, Nicht hat sengende Gluth früh euch die Wangen entfärbt; Züchtig blühtet ihr auf, jungfräulich seyd ihr gestorben Auf jungfräulicher Flur, heilig durch heiligen Tod. Seliges Loos! wer im frühesten Glanz der entfalteten Schönheit Hinsinkt, Vielen geliebt, Vielen noch lange beweint; Wer nicht sieht, wie die Blume verwelkt, die ihm lieblich geduftet, Nicht, wie das Roth sich entfärbt, das ihm den Himmel geschmückt. Ihm nur ward es gewährt, was wir All' uns wünschen: der Frühling Schwand ihm nimmer, und nie hat ihn das Schöne getäuscht. Ruht nun sanft an dem Herzen, ihr Lieblichen, welches wie ihr einst Blühte, doch nicht wie ihr, eh' es verblühete, brach, Welkt nun sanft und führt mir, noch heilausspendend im Tode, Boten des Lenzes, den Lenz heim in die traurende Brust! Umtönte mich der wilde Lärm der Schlacht, Dann sah ich dich an meiner Seite stehen; Du hast mit mir auf wald'gen Bergeshöhen, Dem Feinde nah, bei nächt'ger Gluth gewacht.Und lockte mich des Lenzes blüh'nde Pracht, Der reife Herbst, durch Berg und Thal zu gehen, Stets ha ich nur dein holdes Bild gesehen, Dein hab ich stets in Freud' und Leid gedacht.So nimm auch jetzt, was aus dem bunten Leben Auf irrer Fahrt die Muse mir gegeben, Des Herzens Ernst, der Bilder leichtes Spiel.Mag streng und kalt dein Blick sich von mir wenden, Nie soll mein Hoffen, nie mein Streben enden; Schön ist die Müh' auch um ein nicht'ges Ziel. Die Schönheit, die dein ganzes Wesen füllt, Der Reiz, der sanft um deinen Mund sich webet, Der reine Sinn, der deinen Busen hebet, Die Scham, die deine Wang' in Purpur hüllt,Das Mitleid, das in Thränen dir entquillt, Der heitre Scherz, der jeden Zug belebet, Die Grazie, die leise dich umschwebet, Die keusche Huld, die alles Sehnen stillt;Sie lie ich nur; nicht Auge, Mund und Wangen, Nicht deines zarten Busens linde Wellen, Nicht der Gestalt harmonischen Verein.Nicht möcht ich frevelnd deinen Leib umfangen, Durch keinen Kuß den reinen Mund entstellen, Und durch Genuß das Götterbild entweihn. Frühling, klagen wir oft, wie schwindest du schnell aus dem Leben, Und wie schwindet mit dir, was du geschaffen, dahin! Wünsche verliehst du uns nur und hochaufstrebende Hoffnung; Aber das kältere Herz spottet der kindischen Lust, Und was fröhlich und frey sich ergötzt in beweglicher Willkühr, Neigt in den Banden der Pflicht welkend das blühende Haupt. – Thöricht scheint mir der Wahn, der am fliehenden Bild der Erscheinung Hängt und den waltenden Geist, der sie beseelte, vergißt. Einmal nur rinnt flüchtig das Gold in erzitternden Wellen, Lieblich, mit farbigem Glanz, spielen die Flammen umher; Doch dann ruhet es lauter und fest in gediegener Klarheit, Und in sichrer Gestalt bindet und lenkt es die Welt. Kraft und Liebe bewegen den Lenz; doch schwindet die Kraft denn, Schwindet die Liebe dahin mit der vergänglichen Lust? Mag auch die Blüthe verwehn, Auf dem verborgenen Heerd ewig die schaffende Gluth, Schmücken im schwüleren Sommer das Feld mit der goldenen Garbe, Ziehn um den herbstlichen Baum üppige Reben umher, Und wenn zögernd der Winter genaht, dann pflegen sie freundlich, Bis sich das eisige Band löst, den unsterblichen Lenz. Laß denn schwinden die Bilder der Lust und der fröhlichen Jugend Grünende Kränze, die einst heiter das Haupt dir geschmückt; Welk auch freuen die Kränze dich noch, und die holden Gestalten Blühen in friedlicher Brust stiller und sinniger fort. Denn nicht scheidet das Leben von uns, wir scheiden vom Leben; Nicht durch den Gott, es erlischt nur durch den Priester die Gluth. Herrliches ward dir verliehn, und herrlicher gabst du es wieder; Schwand auch Manches, es bleibt, weil du es bildetest, dein. Hegst du doch stets in dem Herzen die Kraft, die das Schöne geboren, Hegst du die Liebe doch stets, welche das Schöne beseelt. Geht, Elegien, des beweglichen Leichtsinns süße Gespielen, Geht Elegien, des Gefühls süße Gespielen auch ihr. Amor hat euch gezeugt, und die Grazie wiegte die Kindlein, Und mit Blüthengedüft zog sie die Freundlichen auf. Fröhlich umscherztet im üppigen Strahl muthwilliger Thorheit Rings ihr den Freund, und den Kuß gabt ihr dem Bittenden gern, Wenn er euch leise genaht und euch fesselte rasch, wie des Herzens Laun' und des leichten Gefühls wechselnder Hauch ihm gebot. Ach, dann lehrtet ihr mich süßtönende Lieder, und Sehnsucht Lauscht' in dem einen, und Lust strahlt euch im anderen Blick. Aber vorbei sind Spiel und Gesang! Vor dem brausenden Nordhauch Zittert der Hain, Amor schwand, und die Grazie weint; die verwaiseten Kinder Müßt' ich, die reizenden, ach, kleiden in's Trauergewand. Doch Muthwillige ziemet ja nicht schmerzkündender Flor, und Lächeln würdet ihr doch, fleht' ich um Thränen euch an. Auf dann! Fittige schenkte der Gott euch; flattert hinweg nun, Sucht mir den Vater und bringt hold den Verlohrnen zurück! Gern wohl leihet der Grazie Huld euch den Gürtel der Anmuth; Fesselt den Flüchtigen nur, endlich belohnt er es selbst. Sagt ihm Schönes von mir, daß ich euch voll Treue gepflegt und Zärtlich geliebt, daß ich still, als ihr entschwunden, geweint. Ach, dann kehrt er zurück, und die Grazie lächelt noch einmal, Und das verlassene Spiel spiel' ich von neuem mit euch. Fernher schallt durch die schweigende Nacht des rauschenden Tanzes Wilde Musik, und lind schaukelt die Töne der West Durch den umdämmerten Hain zu dem Sehnenden; gaukelnde Ahnung Flattert herbei, und süß hallt mir im Herzen der Klang. Laulicher Hauch, was säuselst du so? O sink' in der Blüthe Duftenden Kelch, und still schlummr' in der Liebenden Schooß; Schmiegt, ihr fröhlichen Sänger des Hains, in's wärmende Nest euch, Und euch wiege des Zweigs Beben in Träume der Lust. Ach, süß ist's an dem Busen zu ruhn der erröthenden Liebe, Süß, wenn das sehnende Herz heiß sich an's sehnende schließt, Wenn im erschütternden Taumel der Lust lauttobend die Brust klopft, Und in stillen Triumph schweigend die Seele versinkt. Komm durch die duftige Nacht, komm, Reizende, leicht wie des Mondlichts Zauberisch gaukelnder Tanz, still wie der sinkende Thau, Daß nicht neidische Blicke das Fest belauschen und frech dann Ihrer eigenen Schmach Fiebergebilde verstreun. Mißgunst sieht nur Küsse der Gluth, doch der Grazie Hauch, der Ueber uns waltet, erkennt nur der geweihete Sinn. Schleiche dich fort aus des Tanzes Gewühl; noch glühe die Brust, noch Strahle die Wange vom Rausch flüchtig entgleitender Lust. Kühl ist die schaurige Nacht, doch lodernd der Athem der Sehnsucht, Flamm' und Flamme verscheucht schützend den eisigen Hauch. Schmiege dich traulich mir an, und lisple Worte des Zartsinns, Welche die Grazie nicht, welche die Liebe nicht schmähn; Küsse mich still, doch wecke dein Kuß nicht frevelnden Aufruhr; Sanft in den Armen der Scham ruhe gebändigt die Lust. Also entschlummert der grimmige Leu, wenn der himmlische Amor, Wenn ihm die Charis mit Mohn friedlich die Schläfe bekränzt. Hangen möcht' ich am Busen dir stets, in ewiger Sehnsucht Süß hinbangend und doch schwelgend in stetem Genuß, Möchte mit lauterem Sinne die Schuld ausgleichen durch Unschuld Und in düsterer Nacht ehren das züchtige Licht. Eros und Anteros kommt, zartfühlende, kommt zu dem Altar, Welchen Uranias Hand freundlich mit Lilien schmückt. Du wähnst des Dichters Phantasie Begnüg', um lodernd zu entbrennen, Mit einem bloßen Blick sich nie? Ach, du mußt deinen Blick nicht kennen!Sind Lie und Lieder nicht verwandt? Apollo, den wir Vater nennen, Geht mit der Anmuth Hand in Hand, Wie sollt er deinen Blick nicht kennen?Das Band das sich um Beide schlingt Ein kaltes Herz nur kann es trennen; Wer liebt und nicht von Liebe singt, Ach, der muß deinen Blick nicht kennen!Die Liebe naht so süß und still, Wer wollt' ihr nicht ein Plätzchen gönnen? Doch wer sie nie behausen will, Ach, der muß deinen Blick nicht kennen! Sinnend stand ich und still auf des Brockens öden Granithöhn; Kühn auf Felsen gestützt, wähnte sich sichrer die Kraft. Nebel umzog das Gebirg, und es floß grauwogende Dämmrung Rings durch die Tief', und es sank dunkel die zitternde Gluth. Fruchtlos schauten die Wanderer hin in's Thal, und es klagte Jeglicher, daß kein Dank lohne den schwierigen Pfad. Aber entzückt hob hoch sich der Geist des sinnigen Dichters, Und aus leichtem Gewölk schuf er ein Zaubergefild. Form und Gestalt rang schnell aus dem Nichts sich empor, und bedeutsam Tagte das Bild, ringsum wallte lebendiger Reiz. Berghöhn thürmten sich kühn, und auf zackigen Klippen erhob sich Dunkel der Wald, und es schwamm zitternd der silberne See. Inselchen lockten mit stillem Gebüsch; leichtschwankende Nachen Wiegten zum heimlichen Sitz harrender Liebe sich hin. Wiesen verbreiteten rings ihr Blüthengewand um des Flusses Rollende Fluth, und es schwieg ruhend das schattige Thal. Alles erschien mir fern wie ein freundliches Land der Verklärung, Und nicht sterbliche Lust lächelte dort mir herab, Denn schon schwamm die erbleichende Gluth tief unter der Dichtung Leuchtender Welt, stets hob höher das Bild sich empor, Herrlicher säumte sich stets mit flammendem Golde der Sehnsucht Wundergebiet, stets ward dunkler das irdische Thal. Ach, da dacht' ich an dich, Holdselige, welche des Freundes Nächtlichen Gram so oft mischte mit dämmernder Lust. Wehmuth lächelte still mir im sinnenden Blick; wohl fühlt' ich Tieferen Schmerz; doch fern tagte mir zartere Lust. Sieh, du schautest herab aus dem lichten Gewölk in des Sieges Goldenem Kranz; dein Blick lächelte ruhig und mild. Sterne blinkten empor, wie du lächeltest, tröstende Sterne, Raschaufstrahlendes Licht folgte der winkenden Hand, Glanzreich wölbte zum Thor sich des Friedens heiliger Bogen, Und aus Morgengewölk ebnete hell sich die Bahn. Mächtig ergriff den verlangenden Geist stillschweigende Sehnsucht, Dich nur sah ich, und dich fühlt' ich im Herzen allein; Nächtlich versank um's hohe Gebirg mir die dämmernde Welt rings, Doch hoch über mir hob klar sich der himmlische Dom. Ach, wohl blühet nur dort mir die Rose des Glücks, und der Hoffnung Leitstern dämmert nur dort leise dem Herzen empor! Bist du doch keusch und rein, wie die Lilie heiliger Engel, Spielt im Auge dir doch ruhig die selige Gluth, Rinnt doch sanft, wie ein zartes Gedicht von der friedlichen Zukunft, Durch des betäubenden Wahns Wellen dein Leben dahin! Ach, dich lie ich allein, dich trag ich ewig im Herzen: Doch stets kettet die Scheu zagend den irdischen Wunsch, Und stets scheinet, je kühner mein Geist aufstrebt zu der Schönheit Hellerem Licht, dein Geist höher und herrlicher mir! – Doch, da senkte die Sonne sich ganz; schwarz wogte die Nacht auf, Graunvoll tobte der Sturm über die Haide daher, Kein trostkündender Stern durchblinkte den trüberen Nebel, Und in finsteren Duft senkte dein Bild sich hinab. Traum nur ist und Schatten das Heiligste; luftiger Wahn nur Leitet die Welt, und das Herz spielt mit betrüglichem Nichts; Was es gewann, ist glänzender Schaum; schnell flattert des Zufalls Lüftchen heran, und es flieht spottend das ewige Gut. – Sympathieengewalt verlachst du und der Berührung Mächtigen Zauber, der rasch schlummernde Kräfte bewegt? Nennst nur Wahn die geheime Verwandtschaft ähnlicher Seelen? Unglückseliger, ach, hast du denn nimmer geliebt? Beug' ich mich still zum schwellenden Mund der Geliebten, o sprich, was Zieht mich mit süßer Gewalt hin zu dem seligen Kuß? Rede, woher der elektrische Druck, wenn die Hand sich der Hand naht, Und was fesselt den Arm um die Umschlungene fest? Schaff' ich die Glorie selbst, die mit rosigem Glanz mir das Dasein Kränzt, wenn holder ihr Blick lächelt und näher sie weilt? Bin ich es selbst, der den Geist aufschwingt und mit tieferm Gefühl das Herz mir begabt, wenn sie hold in dem Liede mir schwebt? Warum wähl' ich zum Ruhen so gern die Stelle, wo sie saß, Finde den Pfad, den sie wandelte, reizend allein? Pflücke so gern von dem Strauche, wo sie sich Blüthen gepflückt hat, Nippe so gern, wo sie nippt', an dem Rande des Kelchs? Sprich, was bebt mir dahin durch's Herz, wenn ihr seidnes Gewand mich Streift, was lodert in mir, wenn mich ihr Athem berührt? Warum trübt im Spiele der Lust mein Auge sich plötzlich, Wenn ihr trauriger Blick weinend zur Erde sich senkt? Warum flieht aus der Brust mir die düstere Nacht, wenn hold rings Ihr um den rosigen Mund lächelt der Morgen der Lust? Ach, wir weilten gewiß in schöneren Welten zuvor schon, Und der Erinnrung Trost blieb dem verbanneten Geist; Was wir fühlen, wir fühlten es einst, wir fühlen es ewig, Jegliche Wonne sie würzt schöner die kommende Zeit. Ach, mir schmerzet die Stirn, so sprachst du und wandtest den Blick ab, Und dein rosiger Mund weigerte zürnend den Kuß. Trauernd saß ich und stützte das Haupt und starrte den Tisch an, Und kein schmeichelndes Wort flehte von neuem zu dir. Stumm nun harrten wir Beid' und zürneten Beide; der Unmuth Streckte die starrende Hand zwischen das schweigende Paar. Wahrlich, erblickt' ein Maler uns jetzt, schnell hätt' er der Ehe Treffendes Bild und der Treu' eiserne Bande gemalt. Sprich, was fehlet dir, lispeltest du jetzt endlich und wandtest Halb das holde Gesicht, nahetest leise die Hand; Ach mir schmerzet das Herz, so rief ich und wandte den Blick ab, Und der gebotenen Hand weigert' ich zürnend die Hand. Jeglicher grollte nun sich und dem Anderen, weil er die Gabe, Selber verscherzt, weil stolz Jener die Gabe verschmäht. Oft nur sandten, ob Keinen die That wohl reute, wir Blicke Lauschend uns zu, doch sie flohn, wenn sie sich trafen, zurück. Siehe, da brach dein Trotz! Holdselige, mußtest du längst nicht Fühlen, wie mächtig das Weib herrsche durch zartere Huld? Traulicher nahtest du jetzt, halb bogst du die Wange, doch abwärts Schaute der Blick noch, und ich nahete leise wie du, Und wir fühlten den Kuß, fast eh wir ihn sahen, und nicht mehr Schmerzte die Stirn dir, und mir schmerzte nicht ferner das Herz. Heimlich aufgeregten Wogen Gleich' ich, wenn bei Windesstille Dumpf die schwarzen Tiefen zürnen Und vom Schaum die Fläche bebt: Aber du dem Himmelsbogen, Der in dunkelblauer Hülle, Hell von leuchtenden Gestirnen, Ruhig ob den Fluthen schwebt.Ich dem düstern Luftgefilde, Wenn von Wettergraun umnachtet Schweigend zum verhüllten Thale Sturm und Wolke niederdräut: Du dem lichten Sonnenblicke, Das den finstern Feind nicht achtet Und mit Siegend seine Nacht zerstreut.Doch nicht ewig lacht die Helle Segnend von den blauen Höhen, Wilder tobt des Sturmes Zürnen, Wenn der gold'ne Strahl verglimmt: Ach, wer schützt mich vor der Welle, Vor des Windes rauhem Wehen, Wenn den rettenden Gestirnen Fern mein irrer Nachen schwimmt? Liebchen, wie leben wir doch so wundersam? Sind wir denn wirklich Eins in das Andre verliebt, oder betrügt uns der Schein? Traulich sitzen wir oft, und es scherzt muthwillig der Leichtsinn Ueber das tiefe Gefühl, über ein schwärmendes Paar; Dichten vereint Spottliederchen oft auf den kindischen Amor, Necken mit stechendem Dorn sicher den trotzigen Gott, Und doch lieg' ich so oft zu deinen Füßen und flüstre, Was mich das Herz allein, was nur die Liebe mich lehrt, Und du beugst dich herab, und ein glühender Kuß, der des Leichtsinns Lüge bestraft und des Spotts Dornen, beglücket den Freund. Froh dann scheid' ich von dir und schwelg' in süßer Erinnrung, Wähn' ein ewiges Band kette mein flüchtiges Herz: Doch kaum flieht der Moment, so umstrickt arglistig den Frevler, Welcher die Fessel so gern duldet ein anderes Netz, Ach, und jeglichen Schwur, den ich dir that, tilgt die Bezaubrung, Gleich dem Gewölk, das rasch gaukelnde Winde zerstreun. Doch noch nimmer vergaß ich dich selbst, und, bin ich auch treulos, Nur dein eigener Reiz trage des Irrenden Schuld. Ach, du fesseltest mich mit ewigen Banden der Sehnsucht, Jegliches holde Gesicht zeigt dem Getäuschten dein Bild: Doch kaum bin ich dir wieder genaht, so beugt mich gewaltsam Dein allmächtiger Blick wieder in's vorige Joch. Wahrlich, dir schenkte Cythere gewiß den magischen Gürtel, Welchen mit Zaubergeflecht webte der Grazien Hand. Was du auch thust, du thust es mit Reiz, und heimliche Anmuth Schwebt im Blick dir und schwebt rings um die ganze Gestalt. Kehr' ich dir wieder zurück, ja dann gesteh' ich dir Alles, Preise die Schönen sogar, welche mich gestern besiegt, Und, bei Gott, kaum trau' ich mir selbst, du hörst es geduldig, Stimmst in's schmeichelnde Lob gern und gefällig mit ein, Lobst den beweglichen Geist, der nur die Genüsse des Lebens Leis' umschwebt und den Schmerz unter die Winde verstreut, Neckst nur zuweilen mit stechendem Scherz den Armen, der Dornen Statt der Rosen empfing, die er zu pflücken gehofft. Schalkhaft zeigst du ein Briefchen mir dann, das du eben empfangen, Aber die Unterschrift deckst du mit sorglicher Hand, Rühmst mir die Blume, die jüngst ein Unbekannter dir sandte, Sprichst: schön ist das Geschenk, sollt' es der Geber nicht sein? Faßt mich dann plötzlicher Zorn, so ergreifst du die nahe Guitarre, Uebertäubest mein Wort rasch mit der Saiten Getön, Singst mir des Mißtrauns Qual mit komischem Pathos, und wahrlich, Endlich muß ich noch selbst wieder mich flehend dir nahn. Wahrlich uns gaben die Götter den Sinn der ewigen Kindheit, Lang ist immer die Lust, kurz uns der flüchtige Schmerz: Oder es wurde schon jetzt der Olympischen Götter Geschick uns, Welches die Leidenschaft würzet, doch nimmer vergällt. Du zarte Ros' im Morgenthau, Du blühst so still auf weiter Au, Und läßt von Keinem dich berühren; Und immer willst du einsam stehn, Und, nur für dich so frisch und schön, Den Kranz der Liebe nimmer zieren.Du liebst den hellen May allein, Das Morgenroth, den Sonnenschein, Den Frühlingswind, das Licht der Quelle, Und schaust, vom duft'gen Laub verhüllt, Dein Bild allein, dein keusches Bild, Im sanftbewegten Glanz der Welle.Wohl schleicht der Schäfer bang und fern Und sieht zum holden Purpurstern So still, so sehnsuchtsvoll hinüber: Du duftest fort im Sonnenlicht Und achtest sein Verlangen nicht, Und Bien' und Vöglein sind dir lieber.O Rose, Rose, Frühlingsbraut, Wer hat so reizend dich gebaut Und Perlen auf dich ausgegossen, Wer hat den Duft dir eingehaucht Und dich in Morgengluth getaucht, Und doch der Liebe dich verschlossen!Wohl hat dein Hochmuth mich betrübt; Doch selig ist, wer Schönes liebt. Drum kann ich nimmer von dir scheiden, Und will mir stille Lauben baun Und fern zu dir hinüberschaun! – Sprich, stolzes Röslein, willst du's leiden? Myrte, bescheidener Strauch, geh, grüß' an dem Feste die Freundin Freundlich von mir und sprich, wie ich es lehre, das Wort: Schüchternes Laub hüllt züchtig mich ein, und ich blühe verborgen: Aber um jegliches Blatt säuselt der geistige Duft; Kühlung hauch' ich umher und erquicke mit heimlicher Anmuth Aug' und Gefühl, und es liebt Jeder das sinnige Grün. Stets ist's heiter im Schatten bei mir und still und gemüthlich: Nie mit betäubendem Duft trü ich den schwindelnden Geist. Gern umkränz ich die zartere Lust mit dem blühenden Zweige, Und doch werd' ich so oft stolz und verschlossen genannt; Denn nicht beug' ich mich feig, wie die anderen Blumen, des Westes Leisestem Hauch, und frei he ich zur Sonne das Blatt. Doch nicht preis ich mich selber dir gern; denn ich denke, Natur hat So mich geschaffen, und stets schmieg' ich der Mutter mich an. Nimm mich und pflege den Strauch, der so ganz dir gleichet, mit Sorgfalt. Einst dann kränz' ich dir wohl bräutlich die Locken dafür. Hast du noch nimmer geliebt, so geh und liebe noch heute; Unempfunden entflieht sonst dir das reizendste Glück! Ach, sie hat mich geküßt! In rosenfarbenem Glanze, Rasch von den Horen beschwingt, schwimmet mir heute die Welt. Knieend lag ich vor ihr und zitterte leise vor Sehnsucht, Weniges flehte der Mund, vieles der schmachtende Blick, Zagen beklemmte mein Herz, und die Hoffnung kämpfte gewaltsam Gegen die Furcht, und es hob rasch sich die klopfende Brust. Aber dem Auge der Holden entfunkelte süße Gewährung; Siehe, das reizende Weib beugte sich schüchtern herab, Schlang um den Glücklichen leise den kettenden Arm, und mit Lächlen Hob sie, wie folgt' ich so gern, sanft an die Brust mich empor. Nimm, du hast es verdient, so sprach sie mit süßem Gelispel, Und ihr rosiger Mund nahte dem meinigen sich. Glühend weht' um die Lippen der Hauch, und ein brennender Kuß sank Langsam, gleich des Akkords Schwinden, in's Herz mir hinab. Ach, wie bebt' ich vor Lust und schauderte, wähnte zu sterben, Und doch hatt' ich noch nie reiner und schöner gelebt. Seliger Rausch! O möcht' ich doch einst so scheiden, in solchem Taumel; ich kaufte den Tod gern für die Schätze der Welt! Lang noch wünscht' ich zu leben mir dann, daß lange die Hoffnung Mit dem beglückenden Ziel winkte dem sehnenden Geist, Und dann sänk' ich dahin, von deinen Armen umschlungen, Und im glühenden Kuß schwebte die Seele dahin. Kein Elysium fordert' ich dann, und bange vermied' ich Lethes dunkele Fluth, gleich dem betäubenden Gift. Sinnend lehnt' ich mich hin auf rosige Wolken und dächte Ewigkeiten hindurch an das genossene Glück, Fühlte den seligen Kuß noch Ewigkeiten und tauschte Für des Olympiers Thron selbst die Erinnerung nicht. Hast du noch nimmer geliebt, so geh und liebe noch heute, Unempfunden entflieht sonst dir das reizendste Glück. Ach, ich soll dich wiedersehen, Die so lange mir entschwand, Soll an deiner zarten Hand Noch einmal durchs Leben gehen; Ach, ich soll dich wiedersehen, Und doch darf ich noch gestehen, Daß ich je den Schmerz gekannt?Glühend will ich dich umfangen, Will mit leisem Liebesbangen Fest an deiner weichen Brust Und an deinen Lippen hangen, Will mit lechzendem Verlangen Schlürfen den Pokal der Lust. Alle meine künft'gen Thränen Sollen Freudenthränen sein; Sehn' ich mich, so sey mein Sehnen Der Gewährung Dämmerschein. Nur in dich will ich versinken, Will mir zarte Träume trinken Aus der Liebe Wunderborn; Dich nur will ich ganz umschlingen, Will nach deinem Lächeln ringen Und erbleichen deinem Zorn. Dich nur soll mein Wille fragen, Mit dir theilen Lust und Scherz, Mit dir weinen und verzagen; Und es soll mein treues Herz Länger nicht als deines schlagen! – Ach, kaum trug ich jüngst den Schmerz, Werd' ich jetzt die Wonne tragen? Liebchen, ich traue dir nicht, und wenn reizender noch dir die Aeuglein Blickten, die nur dein Geist lenket und nimmer dein Herz; Lächeltest du viel freundlicher auch, zwar ist es unmöglich, Und dein schmeichelndes Wort wär' es auch doppelt so süß. Oft schon riefst du zurück den Entfliehenden; reuig gehorcht' er, Und schnell, wenn du gebotst, linderte Zorn sich und Schmerz. Dein nur war der Triumph und mein schuldlose Bestrafung, Und ich büßte, wo du flüchtiges Wesen gefehlt. Doch bald panzerte wieder mit tödtlichem Frost sich die Brust dir; Schmeichler schaltest du den, der dir geöffnet das Herz, Zürntest dem kühneren Freund und verlachtest stolz den Verzagten: Nur wer muthig entfloh, zwang dich mit eigener List. So viel hüpfende Funken entsprühn dem lodernden Heerd nicht, So viel Wellen umhegt nicht das unendliche Meer, Als feindselige Launen sich dir im Busen bekämpfen; Sklavin bist du dir selbst; Liebchen, erröthest du nicht? Nur wer fest die begonnene Bahn fortwandelt, beherrscht sich, Treue, wie Ketten von Gold fesselt und schmückt sie zugleich. Wie? du lächelst mich an und spottest keck der Vermahnung? Siehe dich vor, fast schon wünsch' ich dein Schüler zu sein. Winke mir nur, ich folge dir gern, und, bist du auch treulos, Ist uns die Wahrheit fern, immer doch reizet der Schein. Schmeichle mir nur und küsse mich oft; nie soll es mir weh thun, Daß nicht Liebe, daß nur Laune mich glücklicher macht. Rasch den Genuß des entfliehenden Jetzt fortraffen ist Weisheit, Und die Erinnrung bleibt immer ein dauerndes Gut. Doch wenn ich still hinsink' in den Rausch gluthvoller Umarmung, Wenn hochklopfend das Herz jegliche Fessel zersprengt, Wenn dein ewiger Kuß auf dem Flug der gewaltigen Sehnsucht Hoch den erbebenden Geist hebt in den Himmel der Lust, kann ich auch dann im bethörenden Wahn, o kann ich auch dann noch Rufen das frostige Wort: Liebchen, ich traue dir nicht! Feindlich schaust du und finster hinweg, muthwilliges Liebchen, Plötzlicher Unmuth thront auf der gerunzelten Stirn, Jeglichen heiteren Gott verscheucht aus dem Auge des Zorns Blitz, Und unfreundliches Roth färbet die Wange dir jetzt. Was ich auch rede, du hörest es nicht, und red' ich auch Schönes, Kein süßlohnender Blick lehret mich daß ich gefiel. Ha, so ha ich dich nimmer gesehn! doch zürne nur; Neuheit Nährt die Liebe, zu lang dauert ein ewiger Lenz. Tauscht doch oft mit den Waffen des Mars Cytherea den Gürtel, Und in Panzer und Helm schleppt sich ihr Knabe daher. Reizend kleidet der Trotz die Reizende; bist du auch stets mir Nicht zu gefallen bemüht, immer gefällst du mir mehr. Grazie, wind um die düstere Stirn die Trauercypresse, Flicht mit tändelnder Hand duftende Rosen in's Haar; Lächle mich an mit dem schmachtenden Blick hingebender Sehnsucht, Scheuche den Kühneren rasch fort mit der Flamme des Zorns: Stets doch knie' ich vor deinem Altar, und jede Verwandlung Scheint mir die holdere, stets sah ich dich nimmer so schön. Küssen möcht' ich den reizenden Mund, der die Küsse mir abschlägt, Möcht' an der wogenden Brust ruhen, die zürnend sich hebt, Hangen an deinem Blick der sich abkehrt, feindlicher Gluth voll, Und festhalten die Hand, welche der Fessel sich sträubt. Also schmückte Klorinde sich einst zur tobenden Feldschlacht, Kühn nach der Palme des Siegs strebte das muthige Weib: Doch kaum fühlte sie Tankreds Blick, so kränzte sie, selbst sich Zürnend, mit Myrtengeflecht, meidend die Fehde, den Helm. Lockender ist die verbotene Frucht, und Tyndaris hätte, War sie dem Troer bestimmt, nimmer den Troer geliebt. Zürne nur fort, nie warst du mir reizender; wahrlich ich selbst will Zürnen, damit noch fern jede Vereinigung sey. Ach, wer löset das Räthsel mir wohl der bangen Erwartung, Scheidet den ewigen Streit zwischen dem Dunkel und Licht? Hurtiger schafft mir den Geist und die lauschenden Sinne die Hoffnung, Und doch täuscht sie den Geist, täuschet die Sinne mir stets. Seh' ich ein weißes Gewand hinflattern, so ruft mir die Sehnsucht Leis' in das Ohr: Sieh' da, siehe, das Liebchen erscheint! Und doch gleichen die Grazien nur in der schlanken Gestalt dir, Und nur Idalia wähnt süßer zu lächeln wie du. Nahet ein Schritt zum Gemach sich heran, stets ist er mir dein Schritt, Und doch schwebte der West nimmer so leise wie du. Jeglicher Ton, der mein horchendes Ohr trifft, scheinet mir dein Ton, Und doch täusch' ich mich nie, Musen, in eurem Gesang! Wenn du mich lockst mit dem schmeichelnden Wort, wenn die reizende Wange Schüchtern ins dämmernde Roth künftiger Küsse sich taucht, Ach, dann bin ich besiegt! Treu wähn' ich die Schwüre der Treue, Und doch weiß ich zu gut, Schmeichlerin, daß du betrügst! Als ich im mondlichen Glanz, umwölbt von Blüthengebüschen, Jüngst im Kahne mit dir hüpfende Wellen durchschwamm, Als du so innig und warm an des Liebenden Seite dich schmiegtest, Und dem rosigen Mund Liebesgelispel entfloß, Ach da pochte mein glühendes Herz voll kühnen Verlangens, Ueppiger hauchte der West heißeres Sehnen mir zu, Heilig gelobt' ich es, Reizende, dir, dich einzig zu lieben, Und ein freundlicher Kuß lohnte den zärtlichen Schwur. Tag' entschwanden, es schwanden dahin unendliche Monden, Und ich erblickte dich nicht, weilte verlassen und fern; Todt erschien mir die Welt und hart die gewohnten Geschäfte, Denn den romantischen Sinn beugte die ernstere Pflicht. Fruchtlos harrt' ich auf Kunde von dir; kein freundliches Briefchen Und kein tröstender Gruß letzte das schmachtende Herz. Deiner gedacht ich im Wachen und Schlaf, und lächelnd, wohin ich Irrte, durch Wiesen und Hain folgte dem Träumer dein Bild. Jegliche zarte Gestalt, die des Zufalls Gunst mich erspähn ließ, Wandelt' in deine Gestalt schnell dem Verlangenden sich; Du vereinest ja doch was nur einzeln Alle besitzen, Und dein Bild es erscheint stets mit dem Schönen zugleich. Mußt' ich sie alle nicht lieben, um dich nur einzig zu lieben? Fühlt' ich wohl deinen Kuß, wenn ich nicht Alle geküßt? Was ich zu ihnen auch Zärtliches sprach, ich sprach es zu dir nur: Und doch zürnest du mir, daß ich die Treue verletzt? Ist nicht Amor ein Kind, das stets mit regem Verlangen Neue Gespielen erwählt, wenn ihm die alten entflohn? Jenen umflattert er nur, der hold und freundlich ihm liebkost: Wer zu naschen ihm giebt, ist ihm der zärtlichste Freund. Soll ich mit ewiger Treu' in deine Fesseln mich schmiegen, O dann flüstere stets Worte der Liebe mir zu, Laß mich nimmer entfliehn aus dem magischen Kreis der Umarmung, Und ein unendlicher Kuß binde den flüchtigen Geist. Komm, holdseliger Schlaf, daß sanft in der mondlichen Dämmrung Mit dem ermüdeten Blick schlummre das müdere Herz! Du nur täuschest allein die verwirrenden Sorgen der Liebe, Und aus dem wachenden Traum weckst du zum Leben mich auf. Denn längst schweben um mich im verwandelten Tanze die Zeiten, Wo sich der Tag sonst hob, senkt sich die wolkige Nacht. Zweifel und Wahn und bethörende Furcht und bethörende Hoffnung Sendet der früheste Strahl in die verdunkelte Brust. Irrend trei ich umher in dem eitelen Spiel der Gedanken, Und wie ein Schattengebild hasch ich nach Schatten allein. Aber im friedlichen Schlaf tagt hell mir die selige Wahrheit; Was ich vom Leben gewünscht, giebt mir der liebliche Traum, Und mich selber erkenn' ich und dich und die gnädigen Götter; Darum nenn' ich den Traum Wachen, das Wachen nur Traum. Schatten der alternden Zeit, o steigt aus dem Grabe noch einmal Freundlich empor, o naht, dämmernde Bilder der Lust, Rosig und leicht, wie ihr einst mich geküßt, da der flüchtigen Thorheit Rasches Gespann durch der Welt fröhlichen Taumel mich trug. Damals lenktet mit irrender Hand ihr den luftigen Wagen, Ueber der Laune Gebot herrschte kein andres Gesetz; Stolz auf den Zögernden lacht' ich hinab, der bedächtig am Kreuzweg Stand und durch prüfenden Rath kürzer sich schuf den Genuß. Herzlos nannte wohl Mancher mich dann und zürnte des Leichtsinns Ueppigem Hauch, der empor über die Wolken mich hob: Doch nie holte den leichten Entschluß der gewichtige Rath ein; Flammt doch, eh des Gewölks Donner euch warnte, der Blitz. Glänzend umgab mich die Welt, und es wechselte bunt die Erscheinung, Und ein heitres Geschick reihete Fest mir an Fest; Willig empfing den beständigen Gast die fantastische Freude, Weich im Schooße des Glücks lag der verzogene Sohn. Wahrlich, ich habe gelebt! Nicht reut mich die fröhliche Wildheit. Fest an die feurige Brust drückt' ich das blühende Sein, Küßte die scheidende Lust, und der nahenden lacht' ich entgegen, Und zur geliebtesten Braut ward die Minute mir stets. Was ich am Morgen geliebt, das verließ ich am dämmernden Abend, Treulos wurde, was mich liebte, schon früher mir oft. Aber begegneten einst sich auf wechselndem Pfad die Getrennten, Schmerzlos reichten sie dann freundlich einander die Hand. Jeglicher wähnte, so lange der Traum ihn umgaukelte, treu sich, Jeglicher fragte: was frommt Treue, wenn Liebe verschwand? Oft auch wandelte schnell sich der Sinn; aus des Glückes Erinnrung, Süß oft täuscht sich das Herz, blühte von neuem das Glück. Doch längst schwand sie, die fröhliche Zeit, und der flatternde Geist strebt Fruchtlos unter der Pflicht eisernen Banden empor. Was mir mit Blumen die Fesseln umwand, hin welket es hülflos; Ach, um die Schönheit hüllt finstre Gewölke der Tod! Liebe rief mich herab von dem luftigen Pfad und Verzweiflung Winkt mich zurück: doch dem Geist wurden die Schwingen gekürzt. Dankbar weiht' ich sie einst den errettenden Göttern und wähnte Nicht, daß vom friedlichen Heerd wieder mich risse der Sturm. Doch oft greift mit der eisernen Hand in die Harfe des Lebens, Wenn sie am zartesten klang, gellend das düstre Geschick. Ruhend schauen die Götter hinab, und der Kampf mit dem Schicksal Reizt, wie ein tragische Spiel wechselnd, die müssige Schaar. Aber verzweifelnd stürzt sich der Mensch in des lärmenden Possen- Spieles Tumult, und der Schmerz stirbt, und es stirbt das Gefühl. Höre mich an! Still weil' ich im frostigen Hauch des Oktobers, Liebchen, vor deinem Gemach; öffne mir freundlich das Haus. Liebchen, o hörst du mich nicht? Umsonst! schon liegst du entschlummert, Und ein gaukelnder Traum küsset dir friedlich die Stirn. O der glückliche Traum! Er darf dich sicher umflattern, Und die entfesselte Brust gönnt ihm das lüsterne Spiel. Dankbar schenkt er dafür dir die zartesten seiner Gebilde; Ich auch, wenn mir ein Gott lächelte, nahe dir jetzt. Schmeichelnd sprichst du es aus, was so oft auf der Wange die Scham mir Kündete, was in der Brust schüchtern die Scham mir verschwieg. Aber entflieh, zu reizender Wahn! schweig, täuschende Hoffnung! Zeigte sie gestern nicht noch, daß sie mich nimmer geliebt? Leise betrat und leicht sie des Gartens falbe Gebüsche, Nahete still, und es schlug laut mir im Busen das Herz. Ach, da stahl sich ein Andrer hinzu, und, wehe, sie grüßt' ihn, Freundlich und schmiegte sich schnell an den gebotenen Arm. Einig wallten sie nun, versenkt in leises Geflüster: Doch mir kochte die Brust heißer im siedenden Zorn. Ha, ich sah es zu gut, Verrätherin, wie er die Hand dir Drückt' und den kosenden Mund traulich zum Ohre dir bog! Geh nur, ich liebe dich nicht! Ich glau ich liebte dich nimmer; Stets noch fand ich dich falsch, wenn du am zärtlichsten schienst. Mich nur wolltest du fesseln und nicht dich selber, nur Herrschsucht Leitete dich, des Gefühls spottete listig die Kunst. Hätte dich weniger doch die Natur holdselig gebildet, Hätte sie minderen Reiz doch in den strahlenden Blick, Mindere Zaubergewalt in das schmeichelnde Wort der Bethörung, Mindere Grazie doch dir in die Seele gelegt! Oeffne die Thüre mir nur; schnell ist dir Alles verziehen: Sündigen darfst du so oft, als du zu küssen vermagst! Liebchen, ich rathe dir jetzt Verderbliches meinen Genüssen, Aber den eignen Gewinn achtet die Liebe ja nicht. Achtet die Liebe Verlust, wenn nur Einem fröhlicher Vortheil Reift, und der Andre betrübt täuschende Saaten beklagt? Siehe, du küssest mich oft und winkst mir am Fenster und nickst mir, Lächelst verstohlen und reichst heimlich das Händchen mir dar, Lispelst Worte der zagenden Scham und Worte der Sehnsucht, Worte der siegenden Lust still dem Umschlungenen zu, Reichst ein Blümchen mir jetzt und jetzt mir des wallenden Busens Fesselndes Band und lohnst jegliches zärtliche Lied. Ach, nie drohn in dem Auge dir jetzt die Gewölke des Unmuths, Spottende Launen umziehn nimmer den rosigen Mund. Fruchtlos schwimm ich dahin in dem ruhigen Ocean, kaum noch Ahnet mein Herz, daß es einst rauhere Wellen gekannt. Ach, schon ward ich verwandt mit dem Glück durch süße Gewohnheit, Nimmer genügt, was einst selig mich machte, mir jetzt. Theile die Gaben der Huld, o theile sie! Lust und Erwartung, Sehnsucht, Zagen und Furcht würze mir jegliche Gunst. Lächle mir heute mit schmachtendem Blick und küsse mich morgen, Und ein zartes Geschenk kröne den anderen Tag: Doch es umdüstre das folgende Licht mir des schwarzen Gewölks Nacht, Und bang zage das Herz unter der drückenden Luft, Zittre dem Blitze des Hohns, der herabfährt aus der Umhüllung, Nach dem erquickenden Lenz sehn' es von neuem sich hin. Schlau ja sah ich dich sonst und gewandt, stets war ich dein Schüler. Listige, zürnest du nicht, daß ich zum Lehrer gereift? Schutzlos schlummert der ruhige Geist in der Wiege des Zutrauns; Trauest du meinem Wort, Liebchen, so traue mir nicht! Tauche hervor aus dem dichten Gewölk, bleichschimmerndes Mondlicht, Leite des Liebenden Schritt durch die chaotische Nacht, Und ihr Blumen der himmlischen Flur, hülfreiche Gestirne, Sendet den traulichen Strahl auf den unendlichen Weg. Ueber die Weiten enteilt mit geflügeltem Fuße die Hoffnung: Aber Verlangen erneut stets den gewandelten Pfad. Still durch's dichte Gebüsch hin dräng' ich mich, suche des Harzwalds Oedesten Steig, und scheu be ich vor jeglichem West. Lieb ist ein Blümchen der Flur, süßduftend im heiteren Mayglanz: Aber dem lindesten Hauch weicht es und fürchtet Verrath. Käm' auch ein Freund entgegen mir itzt, er würde zum Feind mir; Hebt sich die Sonne, so flieht jeglicher andere Schein. Süß ist traulicher Freunde Gespräch und süß die Umarmung, Aber vergütet sie mir, was mir im Zögern entfloh? Kennt sie den Zauber der hoffenden Brust, wenn stets die Erwartung An dem entblüheten Glück keimende Knospen noch beut? Ruhiges Glück ist wahrlich ein Glück, doch Schmerz und Entsagung, Hoffnung, Sehnen und Lust flechten den bunteren Kranz. Ach, wohl harret sie meiner vielleicht; vom umdufteten Altan Schaut sie spähend hinaus in die entfaltete Nacht; Sehnsucht ziehet den magischen Kreis um die Reizende, pfeilschnell Flattern die Bilder herbei, welche die Zauberin ruft. Sieh, das erzitternde Blatt und der leicht hinschlüpfende Vogel, Was nur säuselt und rauscht bringet ihr Kunde von mir. Jetzt im hüpfenden Strahl und im Schattengebild des Gesträuchs jetzt, Jetzt im alternden Stamm hofft und erkennt sie mich, Und sie enteilt mit klopfender Brust, ein lispelnder Gruß schon Schwellt ihr die Lippe, doch rasch schwindet der eitele Traum. Zürnend entsagt sie dem täuschenden Wahn und schwört, dem Betrug nicht Ferner zu trauen, und doch täuscht sie der andre Moment. Oder es wand um die Harrende wohl nach langer Erwartung Leise der schüchterne Schlaf seinen ambrosischen Arm; Liebend rang er mit ihr, und mit säuselnden Fittigen buhlt' er Süß um die Wimpern, und goß lauliche Düfte herab, Schlang um den Busen der Reizenden sich, und flüsterte zart wie Wellengeriesel und West luftige Lieder ihr zu; Und sie erlag, wie die Blume den Schooß in der schweigenden Nacht schließt; In sein Feengefild führt er die liebliche Braut. Sieh, er versammelt den gaukelnden Kreis fantastischer Träume; Um die Gebieterin her reihen die Fröhlichen sich; Diese bekränzen mit Rosen die Brust, und wiegen sich freundlich Im labyrinthischen Kelch, leise, wie Grillen der Flur; Jen' umflattern das Haupt und die Wang' auf den Schwingen des Westhauchs, Und im seidnen Gewand hascht sich ein lüsterner Schwarm. Jetzt, verschlungen zum magischen Reihn in friedlicher Zwietracht, Trennen und ordnen sie sich, wie es die Laune gebeut; Durch die erglänzende Luft webt jeglicher Tanz ein Gemäld' hin, Rasch wie Gedanken und Licht wechselt ein jeglicher Tanz. Ländliche Fluren des friedlichen Glücks und flötende Hirten, Heerden mit Glockengeläut, Grotten in traulicher Nacht, Lie um Lieb und Küsse der Lust und Küsse der Sehnsucht, Gaukelnder Scherz und der zart dämmernde Thau des Gefühls, Alles erweckt vor dem schmachtenden Blick rings süße Verwirrung, Heimliche Sehnsucht gießt Alles in's ahnende Herz. Träum', ihr war't stets Liebenden hold, und süßes Vergessen Gebt ihr Klagenden gern, oder verbotenes Glück, Malt mein Bild ihr, malet den Flug unstäten Verlangens, Bringet ihr Kund' und, ach, bringet ihr Küsse von mir, Daß sich im seligen Taumel die Brust hoch hebe, die Sehnsucht Auszuathmen, der Mund wölbe zum glühenden Kuß, Und wenn dann nicht eitele Luft nur die schwellenden Lippen Anhaucht, wecket sie auf, froh des erfülleten Traums.