O wilder Westwind, du des Herbstes Lied, Vor dessen unsichtbarem Hauch das Blatt, Dem Schemen gleich, der vor dem Zaubrer flieht,Fahl, pestergriffen, hektisch roth und matt, Ein todtes Laub, zur Erde fällt! O du, Der zu der winterlichen RuhestattDie Saaten führt – die Scholle deckt sie zu, Da liegen sie wie Leichen starr und kalt, Bis deine Frühlingsschwester aus der Ruh'Die träumenden Gefilde weckt, und bald Die auferstandnen Keim' in Blüthen sich Verwandeln, denen süßer Duft entwallt: –Allgegenwärt'ger Geist, ich rufe dich, Zerstörer und Erhalter, höre mich!Du, dessen Strömung bei des Wetters Groll Die Wolken von des Himmels Luftgezweig (Engel von Blitz und Regen sind es) tollWie sinkend Laub zur Erde schüttelt: – gleich Dem schwarzen Haare, das man flattern sieht Um ein Mänadenhaupt, ist wild und reich,Vom Saum des Horizonts bis zum Zenith Auf deinem Azurfeld die Lokenpracht Des nahnden Sturms verstreut! Du KlageliedDes sterbenden Jahres, welchem diese Nacht Als Kuppel eines weiten Grabes sich Gewölbt mit all der aufgethürmten MachtVon Dampf und Dunst, die bald sich prächtiglich Als Regen, Blitz entladen: – höre mich!Du, der geweckt aus seinem Sommertraum Das blaue Mittelmeer, das schlummernd lag, Gewiegt an einer Bimsstein-Insel SchaumIn Bajä's Bucht von sanftem Wellenschlag, Und tief im Schlaf die Wunderstadt gesehn, Erglänzend in der Fluth kristallnem Tag,Wo blaues Moos und helle Blumen stehn, So schön, wie nimmer sie ein Dichter schuf! Du, dem im Zorne selbst entfesselt gehnDes Weltmeers Wogen, wenn sie trat dein Huf, Indeß der schlammige Wald, der saftlos sich Das Blatt am Grunde fristet, deinen RufVernahm, daß falb sein grünes Haar erblich Und er sich bebend neigte: – höre mich!Wär' ich ein todtes Blatt, von dir entführt, Wär' eine Wolke, ziehnd auf deiner Spur, Wär' eine Welle, die den Odem spürtVon deiner Kraft, und selbst sie theilte, nur So frei nicht, Stürmender, wie du! Ja, schritt' Ich noch, ein Knabe, auf der Kindheit Flur,Begleiter dir auf deinem Wolkenritt, Als deinen Flug zu überholen, mir So leicht erschien: – dann klagt' ich, was ich litt,So bitter flehend nicht wie heute dir. O nimm mich auf, als Blatt, als Welle bloß! Ich fall' auf Schwerter – ich verblute hier!Zu Tode wund sinkt in des Unmuths Schooß Ein Geist wie du, stolz, wild und fessellos.Laß gleich dem Wald mich deine Harfe sein, Ob auch wie seins mein Blatt zur Erde fällt! Der Hauch von deinen mächt'gen MelodeinMacht, daß ein Herbstton beiden tief entschwellt, Süß, ob in Trauer. Sei du, stolzer Geist,Gleich welkem Laub, das neuen Lenz verheißt, Weh meine Grabgedanken durch das All, Und bei dem Liede, das mich aufwärts reißt,Streu, wie vom Herde glühnder Funkenfall Und Asche stiebt, mein Wort ins Land hinein! Dem Erdkreis sei durch meiner Stimme SchallDer Prophezeiung Horn! O Wind, stimm ein: Wenn Winter naht, kann fern der Frühling sein? Heil dir, Geist der Lieder! Vogel bist du nicht, Der vom Himmel nieder Aus dem Herzen schlicht Mit ungelernter Kunst in muntern Weisen spricht.Feuerwolken gleich, Hoch und höher schwingest In der Lüste Reich Du dich auf, und klingest, Und singend steigst du stets, wie steigend stets du singest.In der Abendsonne Goldner Strahlenpracht Schwebst du voller Wonne Hin und wieder sacht, Gleich körperloser Lust, die lind das Herz entfacht.In die Purpurwellen Tauchst du sanft hinein; – Gleich dem Stern beim hellen, Klaren Tagesschein, Sieht man dich nicht, doch hör' ich deine Melodein.Wie der Silbersterne Strahlenschimmer sprüht, Dessen Licht, das ferne, Morgens schnell verglüht, Und doch fortleuchtet, ob der Blick es kaum mehr sieht.Deiner Lieder Reigen Erd' und Luft durchschwillt, Wie in nächt'gem Schweigen Des Mondes Licht, das rings den Himmel hellt, entquillt.Aehnlich dir an Segen Nichts die Welt umschließt. Nie so goldner Regen Bunter Wolk' entfließt, Wie deiner Lieder Fluth harmonisch sich ergießt.Wie ein Dichter, singend, Was sein Herz empfand, Jede Brust bezwingend, Bis die Welt entbrannt In Furcht und Hoffnung, die sie früher nicht gekannt;Wie auf stolzer Zinne Eine Edelmaid, Die von süßer Minne Singt bei nächt'ger Zeit In holdem Liebessang, berauscht von Lust und Leid;Wie im abendfeuchten Thal des Glühwurms Licht, Deß ätherisch Leuchten Durch die Gräser bricht, Doch siehst das Thierchen du vor Blüth' und Blättern nicht;Wie die Ros' in Lüften Wiegt ihr Blumenhaupt, Bis der West in Düften Ihr den Kelch zerklaubt, Daß trunken wird der Dieb, der ihr den Honig raubt.Frühlingsregens Fließen Auf dem grünen Hang, Thaufall auf den Wiesen, Nichts die Welt entlang, Das frisch und fröhlich ist, gleicht deinem hellen Sang.Dein Empfinden lehr uns, Vogel oder Geist! Nie ein Lied so hehr uns Wein und Liebe preist, Wie deins im Götterrausch die Seele aufwärts reißt.Bräutliche Gesänge, Siegesliederklang Sind nur hohle Klänge Gegen deinen Sang – Ein fehlend Etwas spürt der Geist in ihnen bang.Ach, was mag die Quelle Deiner Lieder sein? Anger, Berg und Welle? Wolkenflucht und Hain? Der Liebesinbrunst Macht? Unkenntniß aller Pein?Nie verzehrt Ermatten Deine frohe Brust, Dumpfen Ekels Schatten Trübt dir nie die Lust; Du liebst, doch ist dir nie der Liebe Leid bewußt.Dir in Schlaf und Wachen Muß des Todes Welt Lichterfüllter lachen, Als sie uns sich hellt – Wie tönte sonst dein Lied so rein vom Himmelszelt?Uns zerquält das Morgen Oder Gestern heut, Uns wird, ach! durch Sorgen Jede Lust entweiht, Und unser schönstes Lied, es spricht von tiefstem Leid.Doch wenn fremd uns wären Furcht und Stolz und Haß; Würde nie von Zähren Uns das Auge naß, So ließ' uns deine Lust wohl kalt ohn' Unterlaß.Besser als geschraubter Melodien Brunst, Besser als verstaubter Bücher Weisheitsdunst, Du Erdverächter, wär' dem Dichter deine Kunst.Halb nur deine Lust Wolle mit mir tauschen: – Dann aus meiner Brust Sollt' ein Lied entrauschen, Dem würde, wie ich dir gelauscht, die Erde lauschen. Ein Jüngling war, in dessen zartem Wesen, Wie Licht und Wind in einer duft'gen Wolke, Die vor des blauen Mittags Gluth zergeht, Der Genius sich mit dem Tode stritt. Niemand vermag die süße Lust zu ahnen, Die seinen Odem, gleich dem Zauberbann Der stillen Sommerluft, verstummen machte, Als er mit der Geliebten, welche damals Die Schrankenlosigkeit vereinten Seins Zuerst gekostet, durch ein Feld gewandelt, Das, gegen Ost von einem Hain beschattet, Dem Himmel gegen Westen offen lag. Dort war die Sonne jetzt hinabgesunken, Doch Streifen Golds umsäumten noch die Wolken, Der weiten Grasesebne Spitzen, und Des alten Löwenzahnes grauen Bart, Und lagen auf dem dichten, braunen Wald, Vereinigt mit des Zwielichts Dämmerschatten. Im Ost hob langsam sich des Vollmonds Scheibe Zwischen der Bäume Stämmen hell empor, Und droben schaarten sich die bleichen Sterne. – »Ist es nicht seltsam, Isabella«, sprach Der Jüngling, »daß ich nie die Sonne sah? Wir wollen morgen wieder hieher wandeln, Dann sollst du sie mit mir einmal beschaun.« Der Jüngling und das Mädchen lagen Beide Vereint in Lie und Schlummer diese Nacht – Doch als der Morgen kam, da fand das Mädchen Den Freund, den heißgeliebten, todt und kalt. Glaubt nicht, daß Gott in seiner Gnade so Ihn heimgeführt. Das Mädchen starb nicht, ward Wahnsinnig nicht, – sie lebte lange Jahre. Zwar mein ich, ihre Sanftmuth und Geduld, Ihr traurig Lächeln, und daß sie nicht starb, Nein, weiter lebt', um ihren greisen Vater Zu pflegen, waren eine Art von Wahnsinn, Wenn Wahnsinn anders sein heißt, als die Welt. Denn sie zu sehn nur, war, als ob man lese Ein Lied, das ein geweihter Dichter schuf, Das harte Herzen löst in linde Wehmuth. Von Thränen war die Wimper weggesengt, Und Lipp' und Wange wie der Tod so bleich, Die Hände mager, daß durch die Gelenke Und Adern schier des Tages röthlich Licht Durchschien. Das Grab von deinem todten Ich, Das Ein unsteter Geist bei Nacht und Tag Bewohnt, ist Alles, du verlornes Kind, Was noch von dir hienieden übrig blieb!»Der du geerbt mehr, als die Erde beut: Ruh' ohne Leidenschaft und ew'ges Schweigen! Ob Todte finden, o, nicht Schlaf, doch Rast, Und schmerz- und klaglos sind, wie sie uns scheinen; Ob sie fortleben, ob ins tiefe Meer Der Liebe sinken: – o daß meine Grabschrift, Gleich deiner, ›Frieden‹ lautete!« Dies war Die einz'ge Klage, die sie je gesprochen. Ein Wandrer kam aus einem alten Land, Und sprach: Ein riesig Trümmerbild von Stein Steht in der Wüste, rumpflos Bein an Bein, Das Haupt daneben, halb verdeckt vom Sand.Der Züge Trotz belehrt uns: wohl verstand Der Bildner, jenes eitlen Hohnes Schein Zu lesen, der in todten Stoff hinein Geprägt den Stempel seiner ehrnen Hand.Und auf dem Sockel steht die Schrift: »Mein Name Ist Osymandias, aller Kön'ge König: – Seht meine Werke, Mächt'ge, und erbebt!«Nichts weiter blieb. Ein Bild von düstrem Grame, Dehnt um die Trümmer endlos, kahl, eintönig Die Wüste sich, die den Koloß begräbt. Du Schwestergeist von dem verwaisten Geist, Deß Name Thränen deinem Aug' entreißt, In meines Herzens Tempel weih' ich dir Die welken Kränze der Erinnrung hier.Gefangner Vogel, der so holde Klänge Aushaucht, daß sich der rauhen Herzen Strenge, Die dich umgarnten, müßt' in Milde kehren, Wenn sie nicht taub für jeden Wohllaut wären: Dies Lied sei deine Rose! Ist ihr Blatt, Geliebte Nachtigall, auch fahl und matt: Doch ist der welken nicht ihr Duft entschwunden, Auch blieb kein Dorn, die Brust dir zu verwunden.Hochfliegend Herz, das, immerdar bewegt, Umsonst an seines Kerkers Gitter schlägt, Bis daß geknickt des Geistes lichte Schwingen, Die himmelan gestrebt in kühnem Ringen; Und bis das Blut, aus wunder Brust entflossen, Auf sein unmütterliches Nest ergossen: – Vergebens wein' ich; freud'ger gä ich hin Um dich mein Herzblut, wär dir's zum Gewinn.Seraph des Himmels, überirdisch mild, Ach, unter deiner Frauenschönheit Bild Birgst Alles du, was herrlich und geweiht An Liebe, Licht und an Unsterblichkeit! Du süßer Segen für den ew'gen Fluch! Du Licht, das Glanz ins dunkle Weltall trug! Mond im Gewölk! Im finstern Todtenhaus Ein lebend Wesen! Stern im Sturmgebraus! Du Wunder, und du Schönheit, und du Grauen! Du Harmonie der Welt! In dir beschauen, Hehr strahlend, wie vom Sonnenglanz erhellt, Sich alle Ding', auf die dein Auge fällt! Blitzgleich in ungewohntem Lichte funkelt Dies trübe Lied selbst, das dich jetzt umdunkelt; O, rein'ge du dies Klagwort meiner Seele Von seinen Schlacken, seinem Erdenfehle, Mit jenen Zähren, die wie heil'ger Thau Entströmen deiner Augen sanftem Blau, Weine, bis Leid sich wandelt in Entzücken – Dann lächle drauf, dem Tod es zu entrücken!Nie glaubte ich, vor meinem Tod so schön Der Jugendträume Wirklichkeit zu sehn! Ich liebe dich, Emilie, ob die Welt Mit ihrem Hohn auch diese Lie umgellt. O wären wir ein Zwillingspaar geboren! O wär der Name, den mein Herz erkoren Für eine Andre, dir und ihr ein Band, Das schwesterlich zwei Seelen hell umwand! Doch wär' der eine recht, der andre wahr: Die theuren Namen sprächen nimmer klar, Wie rettungslos ich dein bin. Wehe mir! Ich bin nicht dein – ich bin ein Theil vonDu holde Leuchte! wie dem Schmetterlinge, Versengtest meiner Muse du die Schwinge, Sonst würde junge Liebe wie ein Schwan, Der singend hinwallt seine Todesbahn, Verkünden Alles, was du bist, dem Buch Der grauen Zeit. Bist du nicht frei von Trug? Ein lieblich Bild, bestimmt für höchste Wonnen? Geheimen und verschlossnen Glückes Bronnen, Vor dessen heitrem Licht und Wohllaut fern Mißklang und Finsterniß entfliehn? Ein Stern, Der einzig fest am Himmelsbogen ruht? Ein Lächeln unter finstrer Stirnen Wuth? Ein sanfter Ton inmitten rauher Stimmen? Ein liebes Licht, das auf dem Meer, dem grimmen, Den Schiffer lenkt? Ein einsames Asyl? Ein Jubelrausch der Lust? Ein Saitenspiel, Das Die, so Liebe es gelehrt, bewegen, Das tiefste Leid, das sie im Herzen hegen, In Schlaf zu lullen? Ein vergrabner Hort? Ein Nest von Freuden, die an sel'gem Ort Die Schwingen falten, nie zur Flucht geweckt? Ein Grab des Leids, mit Veilchen überdeckt? Ich suche rings ein Bild, das dir entspreche, Und finde – ach! nur meine eigne Schwäche. –Sie traf mich auf des Lebens rauhen Wegen, Und lockte mich dem süßen Tod entgegen; So führt der Lenz den Winter, Tageshelle Die Nacht zu Licht und Leben. Die Gazelle, Die flüchtig schwebt auf höchstem Felsenkranz, Ist nicht so ätherleicht. Der Strahlenglanz Von ihrer Göttlichkeit durchblinkt die Hülle Des Körpers, wie aus thauiger Wolken Fülle, Die unbewegt am Junihimmel stehn, Der Mond hervorglänzt unauslöschlich schön. Wie aus der Hyacinthe, thaugefüllt: So ihren Lippen süß und weich entquillt Ein Flüstern, das die Sinne wild berauscht, Wie Sphärenmelodie, im Traum erlauscht. In ihrer Augensterne milden Sonnen Erglänzt das Strahlenspiel von jenen Bronnen, Die quellen unter ihrer Seele Blitz, – Zu tief, als daß des Menschengeistes Witz Mit seinem Senkblei jemals sie ergründet. Der Schimmer ihres Wesens, dort entzündet, Erfüllt die todte, leere, kalte Luft Mit einem warmen, wunderbaren Duft Von Liebe, Licht, Bewegung, der vereint Zu seliger Allgegenwart erscheint, Und dessen Wogen ihr mit sanfter Fluth Um Wang' und Finger wallen, die das Blut, Das immerströmende, das dort erbebt, Durchglüht (gleichwie in schneeiger Wolke webt Zitternden Lichts der rothe Morgenschimmer), In stetem Fluthgewog, und endend nimmer, Bis jenes Schönheitswunder sie verzehrt, Das rings die Welt erfüllet und verklärt, So herrlich, daß der Blick es kaum erträgt. Ein warmer Odem scheint, wenn sie sich regt, Aus ihrem Kleid und wehnden Haar zu wallen; Und wenn gelöst die Locken niederfallen, Entfesselt von den Lüften, weich und lind, Berauscht sich in dem süßen Hauch der Wind; Und in die Seele dringt ein wilder Duft, Den Sinnen fremd, gleichwie die heiße Luft In der erstarrten Knospe schmilzt den Thau. Sieh, dorten steht sie, eine hehre Schau! Ein sterbliches Gebild im Wunderkleid Von Liebe, Leben, Licht und Göttlichkeit, Die wechseln kann, doch nicht dem Tod sich gatten; Ein Bild der lichten Ewigkeit; ein Schatten Von goldnem Traum, ein Glanz, der steuerlos Die dritte Sphäre läßt im Himmelsschooß; Ein Wiederschein vom ew'gen Mond der Liebe, Der leis bewegt des Lebensmeers Getriebe; Ein Bild von Jugend, Lenz und Morgenlicht; Verkörperten Aprilmonds Traumgesicht, Das, weinend bald und lächelnd bald, hinab Den Winter lockt, das Frostgeripp, ins Grab.Ach, wehe mir! Zu welcher Höhe trug Empor mich des vermessnen Wagens Flug? Wie steig' ich nieder, und verderbe nicht? Gleich macht die Liebe Alles, also spricht Mein trunknes Herz; in Lie und Andacht preist Der Wurm selbst Gott, und eint sich seinem Geist.Braut! Schwester! Engel! Leitstern dem Geschick, Das hingeflossen ohne Sternenblick! Zu spät geliebt, zu früh verehrt von mir! Anbetend hätte sollen knien vor dir Mein Geist in der Unsterblichkeit Gefild, Im Götterhaus vor einem Götterbild; Oder auf dieser Erde, dir zur Seiten, Ein Schatten jenes Wesens, dich begleiten; Doch nicht wie jetzt! Ich liebe dich; doch ruh Ein Siegel stets auf meines Herzens Fluth, Sie hell und rein dir haltend ohne Rast, Da du an diesen Wir aber – sind wir nicht geschaffen, wie? Als Töne Einer süßen Harmonie, Zwar ganz nicht gleich, doch Eins bestimmt dem Andern, Verschieden ohne Mißklang, um zu wandern, In holdem Wohllaut bebend, durch die Welt, Wie zitternd Laub im Windhauch rauscht und schwellt?In mir spricht deine Weisheit, und sie heißt Mich vor den Klippen, dran manch hoher Geist, Manch edles Herz gescheitert, nicht zu zagen. Nie hab ich mich zum großen Troß geschlagen, Der lehrt, es solle Jeder Einen Freund, Und all' die Andern, wären noch so rein Und schön sie, frostigem Vergessen weihn. Zwar ist's das Machtgebot der heut'gen Sitte, Der Alltagspfad, auf dem mit müdem Schritte Die armen Sklaven wandern, die ins Grab Des Lebens breiten Heerweg gehn hinab, Und so, geschmiedet fest an Einen Freund, Der ihnen, ach, vielleicht ein bittrer Feind, Hinziehn die Bahn, die endlos öde scheint.Darin ist wahre Lie ungleich dem Staub Und Gold, daß Theilung ihr kein schnöder Raub. Sie gleichet dem Verstand, der sich erhellt, Je mehr der Wahrheit ihm ins Auge fällt; Sie gleichet deinem Licht, o Phantasie, Das von der Erde und vom Himmel, wie Aus tiefstem Geist der schönheitstrunknen Dichter, Als würfen tausend Prismen ihre Lichter, Ein hehres Glanzmeer ausgießt übers All, Und mit der Sonnenpfeile Widerprall Den Lindwurm »Irrthum« tödtet. Eng und klein Das Herz, das Einem nur mag Liebe weihn, Das Hirn, in dem nur Ein Gedanke brennt, Das Leben, das nur Einen Zweck erkennt, Der Geist, der Eins nur schafft, und wahndurchgraut Ein Grabmal seiner Ewigkeit erbaut!Denn also unterscheidet sich der Geist Von seinem Stoff und Gegenstand zumeist: Wie Bös von Gut; Unglück von Glück; das Kleine Und Niedrige vom Hohen; das Gemeine Und Schwache von des ewigen Lichtes Reine. Und theilst du Erdenschmutz und Erdenleiden, So magst du sie, bis sie verschwinden, scheiden; Doch theilst du Freude, Liebe und Gedanken, So überragt ein jeder Theil die Schranken Des Ganzen, und wir wissen nicht, so lang Noch ungetheilt ein Sehnen bleibt, ein Drang, Wie Viel der Lust wir könnten noch gewinnen, Wie vielem Leid wir könnten noch entrinnen. Dies ist der Wahrheit Bronnen, welcher hell Dem Weisen fließt als hehrer Hoffnung Quell; Das ewige Gesetz, an dem sich hält Der edle Mensch, dem diese Lebenswelt Ein Garten scheint, verödet und verheert, Und der sich müht, so lang sein Dasein währt, Zu pflegen für der Zukunft goldnen Tag Des Erdenparadieses wüsten Hag. –Ein Wesen gabs, dem oft in seinen Träumen Mein Geist begegnete in Aetherräumen, In meiner Jugendfrühe goldnem Schein, Auf Feeninseln in besonntem Hain, Inmitten zaubervoller Bergesreihn, In Grotten, wo ich schlummernd sanft geruht, Wie in des Träumemeeres luft'ger Fluth, Auf dessen Wellen Einhergewandelt; – mir vorüber glitt Ihr Bild an phantasieerschautem Strand, Gehüllt in also hehres Lichtgewand, Daß mich's geblendet. In dem Wald, dem düstern, Rief ihre Stimme aus des Laubes Flüstern, Und aus den Quellen und den Duftergüssen Der Blumen mir, die, wie im Schlaf von Küssen Die Lippe murmelt und den Liebsten ruft, Von Und aus der Frühlingswinde lauem Fluß, Und aus der ziehnden Wolke Regenguß, Und aus der Sommervögel hellem Sang, Aus jedem Ton und Schweigen. In dem Klang Uralter Lieder, hoch erhabner Weisen, – In Form, Ton, Farbe, – Allem, was den Gleisen Der morschen Gegenwart, die höhnisch ringt, Vergangnes zu ersticken, sich entschwingt, – Und in Das Menschenleben, diese Höllenqual, Zu einem Schicksal macht, so hehr und groß Wie gluthumflammten Martyrthumes Loos, War aller Wahrheit EinklangDann schwang ich aus der Jugend Traumeshöhle Mich auf, und strebte, wie mit Feuerschwingen, Zum Leitstern meiner Sehnsucht hinzudringen, Gleich einer trunknen Motte, welche matt Durchschwirrt die Dämmrung wie ein welkes Blatt Wenn sie in Hesper's lichtumstrahltem Schooß, Als wär' er eine Erdenleuchte bloß, Sich sucht ein Flammengrab als Todesloos. – Doch Schwand wie ein Gott, deß Lichtthron ein Planet, Deß Schwingen zehnfach ihn beflügelt hatten, In unsres Lebens trüben Kegelschatten. Wie Einer, dem sein Liebstes floh hinab, Wär' ich gefolgt, und gähnte selbst das Grab Dazwischen wie ein Meer voll düstrer Schauer; Da rief es: »O du Herz voll zager Trauer, Das Traumbild, das du suchst, steht neben dir!« Ich fragte: »Wo?« Des Weltalls Echo mir Rückhallte: »Wo!« und tief von Weh durchdrungen Frug ich der Abendwinde stumme Zungen, Die an dem Trauerort vorüberstrichen: »Wohin ist meiner Seele Seel' entwichen?« Und Zauberworte sprach ich, um zu bannen Des Menschenschicksals finstere Tyrannen. Doch konnte nicht Gebet noch Bannspruch lichten Die Nacht, die sie verschlungen; noch vernichten Die Welt, die meinem Chaos sich entwand, In der Die Welt, in der Drum ging ich fort, der Furcht und Hoffnung voll, Todkrank jedwede sanfte Leidenschaft, Nur noch genährt von der Erwartung Kraft, Fort in die Winterwüstenei des Lebens; Mit seinem Irrthum kämpfend stets vergebens, Und taumelnd stets vor Müdigkeit und Hast, Von neuen Formen rings geblendet fast, Durchirrt' ich forschend jene rauhen Gründe, Ob dort ich nicht vielleicht ein Wesen finde, In dem sie meinen Blicken sich entzog. Und Eine fand ich, die sich niederbog An einem Quell, umrankt von dunkelblauen Nachtschatten, und ein Lied voll Todesgrauen Entklang aus ihrem falschen Mund, wie Duft Von welken Blumen in der Herbstesluft; Ihr Handdruck sengte mich mit gift'gem Schmerz; Aus ihrem Blick schoß Feuer mir ins Herz, Ein Grabeshauch entströmte ihren Wangen, Und der Verwesung Moderdüfte drangen Wie Mehlthau in das grüne Herz mir ein, Zerstörend seiner Blätter Frühlingsschein; Bis sie, wie Haar, das vor der Zeit erblich Auf einer Jünglingsstirne, grausiglich Mit den Ruinen vor der Zeit geweckten, Scheinlebens seinen todten Lenz bedeckten.Ich sucht' in manchem Weib des Erdenthals Den Schatten meines Seelenideals. Und Ein'ge waren schön – doch Schönheit flieht; Und Andre klug – doch trog ihr Schmeichellied; Und Eine treu – ach! warum mir nicht treu? Dann wandte ich, wie der gejagte Leu, Den hetzenden Gedanken mich entgegen, Zu Tode wund, mit matten Herzensschlägen. Der kalte Tag sah bebend meine Qual, Als mir urplötzlich, wie ein Frührothsstrahl, Befreiung winkte. Denn ein Wesen stand Auf meinem Pfade, welches so verwandt Der Hehren schien, die sich im Traum gezeigt, Wie dort der Mond der ew'gen Sonne gleicht; – Der kalte, keusche Mond, der Nachts am Himmel Als Königin beherrscht das Sterngewimmel, Verschönernd Alles, was mit sanftem Schein Sein Auge trifft; ein bleicher Flammenschrein, Der unstät irrt, mit mildem, frost'gem Schimmer, Der, immer wechselnd, doch sich gleich bleibt immer, Und nicht erwärmt, nur leuchtet. Jung und schön, Als wäre sie ein Geist aus Himmelshöhn, Umhüllte sie mich, wie der Mond die Nacht Vor ihrem Graun verhüllt, in lichter Pracht, Bis zwischen Erd' und Himmel Alles klar Und hell in meiner stillen Seele war. Und wie die Wolke, die der Wind berührt, Ward ich in eine Grotte fortgeführt. Dort saß sie neben mir, und ihr Gesicht Erhellte meinen Schlummer, wie das Licht Des Mondes, dessen Strahlen erdwärts flohn, Herabgeleuchtet auf Endymion. Und als mich eingelullt des Schlafes Quell, Ward all mein Wesen finster oder hell, Wie sommerliche Fluth im Mondenschein, Bei ihrem Lächeln oder Zornesdräun. Auf kaltem, keuschem Pfühl im Abendroth Lag ich, – weh mir! – nicht lebend, und nicht todt; Denn ihrer Silberstimme Ton berief Leben und Tod, die in der Höhle tief, Vergessend ihren altgewohnten Streit, Wie zwei Geschwister nahten meinem Leid, Entstammt aus Einer armen Mutter Schooß; Sie schwebten durch die Höhle flügellos, Und sprachen: »Fort! denn unser ist er nicht!« Ich weint', und weine, sei's auch Traumgesicht.Von welchen Stürmen meines Schlummers Fluth Dann aufgeregt ward, bis, in bleicher Gluth Erlöschend, jener Mondeslippen Rand Wie in dem Siechthum der Verfinstrung schwand; – Wie meine Seele ward ein lichtlos Meer, Und wer als Wetter zog darüber her; Und welcher Frost, da Als Stern mich leitete, versunken war, Dann über jene öden Wasser schlich, Bis meines Wesens wilde Wogen sich Verdickt zu starren Eises Todeshaft; Und welch Erdbeben seinen Grund zerklafft Und aufgewühlt, indeß in kalter Ruh' Der bleiche Mond gelächelt immerzu, Verhehlt dies Lied: – endlos ergössen sich Sonst Thrän' auf Thräne. Weine nicht um mich!Zuletzt erschien die hehre Traumgestalt, Die ich durch Leid und Schmach gesucht, im Wald. Um jener Winterwüste Dornenbahn Floß Glanz wie Morgenroth bei ihrem Nahn, Und ihre Gegenwart ließ neu erbeben Die kahle Flur, das todte Laub von Leben, Daß unter ihr und ihr zu Häupten droben Ihr Pfad von Blumen lieblich war umwoben. Aus ihrem Odem schwoll ein süßer Klang, Der, sich wie Licht verbreitend, rings durchdrang Jedweden Ton mit leisem, holdem Klingen, Daß stumm der wilde Wind gesenkt die Schwingen; Aus ihrem Haar enttroff ein warmer Duft, Aufthauend die erstarrte, kalte Luft; Mild wie die Sonne selbst, wenn sich ihr Licht In Liebe wandelte, so schwebte dicht Zu mir heran, wo in der Höhl' ich schlief, Das wunderhehre Götterbild, und rief Mich an, und wie den Rauch des Feuers Gluth, So hob mein Geist den Leib, vom Schlaf umruht, Ich stand erwacht in ihrer Schönheit Pracht, Und fühlte, daß das Licht verscheucht die Nacht. Ich wußte, daß das Traumbild, lang verhüllt, Ich schaute, – daß ich sah Emiliens Bild!Gleichwie der Sterne Licht den Erdenball, Dies Ich, beherrscht, dies weite Liebesall; Und seine Frücht' und Blumen rings erschafft, Und in das Herz ihm gießt magnet'sche Kraft; Die Meerfluth und der Nebel Schwall regiert, Und jeden Wind und jede Welle führt Zu ihrer Wolke, ihrer Felsenkluft; Und jeden Sturm in seiner Höhle Gruft, Der seine Wiege war, einlullt; den Regen Herniederlockt, dem Feld und Wald zum Segen; Und wie die beiden Leuchten, die vom Himmel Herniederblicken und das Erdgewimmel Mit Glanz und Friedensschlummer rings umfahn, Und, ewigen Gesetzen unterthan, Ungleich, nicht uneins, wandeln ihre Bahn: – So, helle Sterne, lenkt in Wechselpracht Die Sphäre meines Lebens, Tag und Nacht! Du, selbst geliehne Macht verschmähend nicht; Du, nicht verdunkelnd ein entfernter Licht; Und führet durch der Jahreszeiten Schatten, Vom Lenz bis zu des Herbstes kühlen Matten, Mein Sein zum Grabeswinter, wo es mag Entgegenblühen einem bessern Tag. Auch du, Komet, so schön und gluthentbrannt, Der dieses Herzens schwache Welt gebannt In seinen Kreis, bis wechselnd angezogen Und abgestoßen, in des Kampfes Wogen, Mein Herz zerbrach, und deines irrefuhr: O, nahe wieder unsrer Himmelsflur Als Stern der Liebe mit verklärtem Strahle! Die Sonne wird aus goldner Flammenschale Dich nähren, und der Mond sein Horn verschleiern In deinem Lächeln; brünstig werden feiern Morgen und Abend dich mit Friedensodem Und Glanz und Schatten; wie mit Andachtsbrodem Den Stern des Tods und der Geburt die hehren Geschwister Furcht und Hoffnung heiß verehren – Ein Opferaltar flammt ihr Herz, – so quellt Aus diesem Lied das Opfer einer Welt.O Herrin mein, verschmähe nicht die Blüthen, Die dir mein Geist erdacht, die schnell verglühten, Die aus der tiefsten Seele ungesucht Hervortrieb jene Pflanze, deren Frucht, Gereift in deiner Augen Sonnenschein, Wird wie die Frucht von Edens Bäumen sein!Entflieh mit mir, gekommen ist die Zeit! Dem, was in mir voll trüber Sterblichkeit, Mögst ewig du vestalische Schwester sein; Dem Nievergehnden, Heil'gen, was nicht mein, Was Die glücklich und beglückend um sich schaut. Die Stund' ist da – der Schicksalsstern ging auf, Aus deinem Kerker führt er dich herauf. Hoch sind die Mauern, und die Thore fest, Die Wachen stark – doch wahre Liebe läßt Sich so nicht zwingen; Alles überspringt Sie, wie der Blitz, der ungesehn durchdringt Der Erde Kern; und wie des Himmels Winde, Die dem, der sie ergreift, entfliehn geschwinde; Mehr noch dem Tode gleich, der, auf Gedanken Hinjagend, Palast, Thurm und Tempelschranken Mißachtet: – stärker ist die Liebe noch, Denn sie zerbricht sogar des Todes Joch, Macht frei den Leib in Ketten, frei das Herz In Qual, die Seel' in Staub und Sündenschmerz.Emilie, dort im Hafen liegt ein Schiff, Ein Wind umflüstert dort das Felsenriff, Ein Pfad ist auf des Meeres blauer Flur, Den nimmer je zuvor ein Kiel befuhr; Eisvögel um die sonnigen Inseln nisten, Das Meer vergaß dort seine tückischen Listen; Das lust'ge Schiffervolk ist frei und kühn – Sag, Herzensschwester, willst du mit mir fliehn? Ein Albatroß, deß Nest im Purpurroth Des herrlichen Ostens ruht, ist unser Boot; Wir weilen unter seiner Schwingen Pracht, Und Sturm und Windesstille, Tag und Nacht, Ziehn, unsre Diener, übers weite Meer In unbeachtet schneller Flucht einher. Der Fluth entragt ein Eiland, hold und süß, Schön wie ein Trümmerrest vom Paradies, Das, weil der Port nicht sicher landen ließ, Geblieben wär' ein einsam öder Ort, Wenn nicht ein Hirtenvolk entsprossen dort, Dem noch den letzten Abglanz goldner Zeit Der Hauch der klaren, goldnen Luft verleiht, Einfach und fröhlich, unschuldsvoll und kühn. Mit ewig wechselndem Murmellaute ziehn Die blauen Wogen der ägäischen See Um dieses traute Heim, mit Schaumesschnee Den Sand benetzend und die Höhlenschlünde; Und rings am Strand die wanderlust'gen Winde Aufwogen nach dem Wogentakt der Fluth; Der Waldesgötter Schaar im Dickicht ruht; Und mancher Bach und Weiher blinkt und Quell, Wie Demant oder Morgenlicht so hell; Und weiterhin, entfernter vom Gestade, Führen landeinwärts moosbewachsne Pfade, Drauf Reh und Ziege prägten ihre Spur (Der Hirt betritt sie jährlich einmal nur), Zu Grotten, Lichtungen und Laubesbogen, Und Hallen, rings mit Epheu überzogen, Erleuchtet von der Wasserfälle Schimmer, In deren plätschernd Rauschen lieblich immer Sich mischt der Mittagssang der Nachtigallen; Und rings von Duft geschwängert sind die Hallen; Des sonnighellen, klaren Aethers Strom Ist schwer von der Citronenblüth' Arom, Das wie ein unsichtbarer Nebel schweift, Und matten Schlummer auf das Auge träuft; Jonquill' und Veilchen blühn im moosigen Thal, Und senden pfeilschnell ihrer Düfte Strahl Durchs Hirn, daß du vergehst vor süßer Qual. Und jede Regung, Duft und Strahl und Sang Stimmt überein mit jenem Wunderklang, Der eine Seel' ist in der Seele Reich, Dem Wiederhall vorirdischer Träume gleich. – Ein Eiland ist's, das zwischen Himmel, Fluth, Erde und Luft in hehrer Stille ruht, Schön wie der Morgenstern, wenn seiner Bahn Des blauen Luftmeers sanfte Wellen nahn. 's ist ein gefeiter Ort. Hernieder läßt Sich niemals Hunger, Krieg, Erdbeben, Pest Auf seiner Berge Höhn; vorüber ziehn Wie blinde Geier fern sie drüberhin; Beschwingte Wetter, die auf andrer Flur Sich grimm entladen, hüllen in Azur Die Insel, oder lösen sich in Thau, Durch welchen ewig Wald und Feld und Au Erneun ihr grün und goldenes Gewand. Vom Meer entsteigen, und vom Himmelsrand Entsinken klare Dünste, glanzvoll mild, Von denen jeder ein entzückend Bild Verhüllt, bis Sonne, Mond und Zephyrwehn Den Schleier lüften, und wir strahlen sehn Der Insel Schönheit, wie die nackte Maid, Erglühnd in Liebe und in Lieblichkeit, Erröthet und erbebt ob ihrer Pracht. Doch wie das Grubenlicht im Bergesschacht, Glüht eine Seel' auch in des Eilands Kern, Ein Hauch des Ewigen, das nah und fern Sein Lächeln, ungesehn, doch tiefgefühlt, Aufs blaue Meer, das leis den Strand umspült, Auf graues Feld und grünen Wald ergießt, Und ihre kahlen Lücken hold umfließt. – Als größtes Wunder dieser Einsamkeit Erhebt ein Bau sich dort aus alter Zeit; Doch Niemand von dem Inselvolke kündet, Von wem, und wann, und wie er ward gegründet; Kein Kriegsthurm ist's, obgleich er überschaut Der Wälder Kranz; zur Lust hat ihn gebaut Ein weiser, guter Meeresfürst vorzeit, Eh' in der Erde Frühling Sünd' und Leid Erfunden war, – ein Wunderwerk und Ruhm Der schlichten Zeit, das er als Eigenthum Der Schwester oder Gattin zugewandt. Kaum scheint es jetzt ein Werk der Menschenhand, Nein, ein Titanenwerk, das aus dem Herzen Der Erde wuchs, und aus der Berge Erzen Und Felsgestein entstieg dem finstren Joch, Und selbst sich wölbte Grotten, hell und hoch; Denn all' die alten, künstlichen Gebilde Erloschen längst, an deren Statt die wilde Weinrebe und des Epheus dunkle Ranken Als luft'ge Zier um Dach und Mauern schwanken; Thaufunkelnd bunte Blüthen hell durchscheinen Die dunklen Hallen rings gleich Edelsteinen, Und wenn sie welken, lugt der Himmel vor Durch ihres Laubgewindes Winterflor Mit Mondenschimmer oder Sternenglanz Und lichter Sommerwölkchen schneeigem Kranz, Daß auf des parischen Marmors Dielenflur Musivisch hinfällt ihrer Schatten Spur. Und Tag und Nacht, von hoher Zinne her Hinunter blickend, sieht man Erd' und Meer, Die sich im Schlummer zu umarmen scheinen, Süß träumend von Gewölk, Fels, Blumen, Hainen, Und Allem, was wir glauben zu erkennen In ihres Lächelns Glanz, undDies Haus und dieses Eiland nenn' ich mein, Und du sollst Herrin dieser Wildniß sein. Gemächer werden dort bereit dir stehn, Die nach des Ostens goldnen Thoren sehn, Vom Windeshauch umkost, der wellengleich Hinfluthet überm Meereswellenreich. Ich habe Bücher, Noten hingeschafft, Und all' die Instrumente, welche Kraft Dem Geist verleihn, die Zukunft aufzurufen Aus ihrer Wiege, von des Grabes Stufen Vergangnes zu beschwören, und den schwanken Moment durch Glück zu fesseln und Gedanken, Die schlummern können, aber niemals sterben, Weil in sich selbst sie Ewigkeit erwerben. Wenig bedürfen wir; gesunder Sinn Giebt nimmer sich dem bleichen Luxus hin, Dem Sklaven, der, statt sie zu schmücken, nur Die Welt verwüstet; so wird stets Natur Mit ihren Kindern segnen unsre Flur. Die Ringeltaube noch im Epheu girrt Ihr Liebesleid, und um den Thurm noch schwirrt Die Eule, und der jungen Sterne Glanz Blinkt auf der Fledermäuse Zwielichtstanz. Es spielt das Reh in klarer Mondespracht Vor unsern Blicken, und die stille Nacht Mißt ihren Gang nach ihres Odems Beben. Sei dies denn unsre Heimat für das Leben, Und wenn die Jahre welker Stunden Pein Wie Herbstlaub auf uns häufen, laß uns sein Der Tag, der droben ausgespannt sein Blau, Die Lebensseele dieser Edensau, Uns selbst bewußt, untrennbar, Eines nur. Bis dahin wollen unter dem Azur, Der auf Joniens lichten Inseln ruht, Wir Hand in Hand uns lagern an der Fluth, Und durch die Felder wandeln, und besteigen Die Berge, wo sich blaue Lüfte neigen Mit leisem Hauch zu ihrem Buhlen nieder; Dann wollen wir am hehren Strande wieder Ausruhn, der, von des Meeres Kuß gestreift, Funkelt und bebt und wie von Wonne träuft, – Besitzend und empfindend all die Welt, Die jener stille Kreis von Glück enthält, Eines dem Andern völlig hingegeben, Bis Eins in uns geworden Lie und Leben! Und Mittags, Liebste, wollen wir verweilen In einer Grotte, die den Strahlenpfeilen Des wachen Tages ewig sich verschließt, Und wo sich noch mit mattem Schein ergießt Das Mondlicht, das die vorige Nacht versüßt, – Ein Schleier, der uns einhüllt wie die Nacht! Dort tödte Schlummer deiner Augen Pracht, – Schlaf, der, wie schmachtender Liebe Thau so lind, Wie Regen auf die glühnden Küsse rinnt, Daß sie verlöschen unter seiner Fluth, Bis sie erwachen mit erneuter Gluth. Und plaudern wollen wir, bis unsren Seelen Für ihre Melodie die Worte fehlen, Um unsres Fühlens Wonne auszudrücken; Dann sollen neu sie auferstehn in Blicken, Die durch das stumme Herz entzückend lohn, Harmonisch es durchfluthend ohne Ton. Ineins soll unser warmer Odem schwellen, Vereint sich heben unsres Busens Wellen; Und vor der Lippen vielberedtem Schweigen Soll sich verfinstert fast die Seele zeigen, Die zwischen ihnen glüht; und jene Bronnen, Die unsres Wesens tiefstem Schacht entronnen, Die Quellen unsres Lebens, sollen kraus Erblinken in der Leidenschaft Gebraus, Wie Bergesquellen in dem Morgenschein. Dann werden wir Ein Geist, Ein Odem sein In zweien Körpern – ach! warum in zwein? In Zwillingsherzen Eine Leidenschaft, Die wächst und wuchs mit stets erneuter Kraft, Bis, gleich zwei hellen Feuermeteoren, Die gluthentflammten Seelen traumverloren Sich treffen, einen, wandeln, holdverklärt, Stets brennend, aber ewig unverzehrt; Eines sich nährend an des Andern Sein, Wie Flammen, die zu edel, licht und rein, Um sich an niedrem Stoffe zu entzünden, Sie, die, gen Himmel weisend, nimmer schwinden; Ein Hoffen in zwei Willen, und Ein Wille, Bedeckt von zweier Seelen Schattenhülle, Ein Leben, Ein Tod, Eine Himmelsfreud, Ein Höllenleid, Eine Unsterblichkeit, Eine Vernichtung! – Weh, der Worte Schwingen, Auf denen meine Seele wollte dringen Zur höchsten Höh' der Liebeswelt hinauf, Sie hemmen angstvoll ihren Feuerlauf, Gelähmt, versengt im Flammendunst und Rauche – Ich keuche, stöhne, zittre und verhauche!Kniet, schwache Verse, vor der Herrin Thron, Und sagt: »Wir sind die Herren deines Sklaven; Was willst von uns du und von dem, was dein?« Und dann aus des Vergessens Höhlenschluft Ruft eure Schwestern auf, die lang dort schlafen, Und stimmt in einen lauten Chorus ein, Und singt: »Süß ist die Pein der Liebe schon, Doch wird ihr erst in jener Welt ihr Lohn, Die sie, wenn hier nicht, baut jenseits der Gruft.« So werdet ihr mir dort Gefährten sein. Dann mögt ihr durch die Menschenherzen wandern In sehnsuchtsvoller Hast, bis ihr begegnet Marina, Vanna, Primus und den Andern; Sagt ihnen: »Liebet euch, und seid gesegnet!« Heißt sie dem Schwarm entfliehn, der irrt und haßt, Weist sie zu mir – ich bin der Liebe Gast. Die feurigen Berge donnern sich zu, Es hallt ihr Krachen von Zone zu Zone; Die Meere stürmen sich auf aus der Ruh', Und es bebt des Nordpols eisige Krone, Wenn erschallt des Typhons Trombone.Einer einzigen Wolke der Blitz entwettert, Der tausend Inseln in Gluth entfacht; Die Erde bebt – eine Stadt ist zerschmettert, Und hundert beben und wanken; es kracht Der Erde tiefunterster Schacht.Doch heller Und wie du, so dröhnet die Erde nimmer; Des Meeres Getos, der Vulkanne Spein Uebertönst, überstrahlst du; der Sonne Schimmer Ist vorVon Berg und Woge und jagender Wolke Glänzt die Sonne durch Nebel und dunstigen Flor; Von Seele zu Seele, von Volke zu Volke, Von Stadt zu Dorf schwingt dein Tag sich empor – Wie Schatten der Nacht fliehn Sklav und Tyrann, Wenn dein Licht zu leuchten begann. Ich erwach' aus Träumen von dir Im ersten Schlummer der Nacht, Wenn die Winde flüstern im Laub, Und die Sterne schimmern voll Pracht. Ich erwach' aus Träumen von dir, Und ein magischer Zauber trieb Meine Schritte mit stürmender Hast Zu deinem Fenster, mein Lieb.Die Lüfte schweigen so bang Auf dem stillen und dunklen Strom; Wie ein lieblicher Traum verweht Der Champakblüthen Arom; Der Nachtigall Klagelied Erstirbt in ihrer Brust, Wie ich in dir vergeh', Du mein Leben, meine Lust!O, hebe mich empor! Ich ster, ich verschmachte hier! Auf Lippen und Augen laß Deine Küsse regnen mir! Meine Wang ist bleich und kalt, Wildstürmisch pocht die Brust! O, schließ mein Herz an deins, Wo es brechen wird vor Lust! Die Sonn' ist warm und still die See, Mit Lächeln blickt der Himmel drein, Der Inseln Blau, der Berge Schnee Umkränzt der goldne Abendschein. Der Hauch des Aethers, klar und rein, Umspielt sein träumend Rosenkind; In wunderbaren Melodein Erklingen Vogel, Meer und Wind – Der Lärm der Stadt sogar ist hier gedämpft und lind.In nie betretner Tiefe schau' Ich Moos und Flechten ausgespannt; Wie Sternenfluth der Wellen Blau Hinplätschert leis zum Uferrand. Ich sitz' allein am Meeressand; Der Fluth entblitzt wie leuchtend Erz Ein Funkeln, und im Abendbrand Entsteigt ein Klingen uferwärts – Wie süß, erbebte nur wie meins ein einzig Herz!Weh mir! ich ha nicht Glück noch Ruh, Noch Frieden in des Herzens Nacht, Noch fiel mir jener Reichthum zu, Den Weisheit bringen und Bedacht, Gekrönt mit innrer Glorie Pracht. Nicht Ruhm noch Macht, nicht Lie und Heil – Ach, Andern hat das All gelacht; Sie sprachen jedem Tag: »Verweil!« – Mir ward des Lebens Kelch in anderm Maaß zu Theil.Doch hier ist selbst Verzweiflung lind, Wie Abendrauschen, Meer und Fluß; Fortweinen wie ein müdes Kind Möcht' ich dies Leben voll Verdruß, Das ich ertrug und tragen muß, Bis mir der Tod den Schlummer bringt, Und in der Lüfte warmem Guß Mein Geist ins weite All verklingt, Und meinem Ohr das Meer sein letztes Murmeln singt.Wohl hör' ich zürnen, ich sei kalt, Daß ich gestört in dunklem Sinn Mit einem Herzen, trüb und alt, Auch dieser Stunde Hochgewinn. Zürnt immer! denn von Menschen bin Ich nicht geliebt und doch beklagt, Ungleich dem Tag, der, wenn dahin Sein Glanz, der prächtig uns getagt, Voll Licht und Freude ganz noch im Gedächtniß ragt. Auf! auf! auf! Blut dampft von der Erde, die Brot euch versagt. Um die Todten, die sanken zuhauf, Sei aus strömenden Wunden ein Grablied geklagt. Keine andere Trauer sei ihnen gebracht! Sohn, Bruder und Gattin sind niedergemacht; Wer sagt, daß sie fielen in ehrlicher Schlacht?Erwacht! erwacht! erwacht! Seit je befeinden Tyrann sich und Knecht. Werft nieder die Ketten mit Macht In den Staub, daß den Tod ihr der Brüder rächt! Im Grabe wird regen sich ihr Gebein, Wenn die Stimmen der Lieben im blutigen Schein Des heiligen Kampfes um Rache schrein.Hoch laßt das Banner wehn, Wenn die Freiheit ladet zu Sieg und Tod, Ob als Sklaven auch um sie stehn Hunger und Elend und seufzende Noth. Und ihr, die geschaart um ihr herrlich Gefährt, Zückt nicht zuerst das mordende Schwert, Doch die Mutter zu schützen, seid mannlich bewehrt!Heil, Heil, Heil Denen, die litten und Großes vollbracht! Keinem wurde zu Theil Größerer Ruhm, als der Den Feind nur haben Erobrer bekriegt, Dessen Stolz nun gebändigt zu Boden liegt: – Ihr habt, siegreicher, euch selbst besiegt.Kränzt, kränzt eure Stirn Mit Veilchen, Epheu und Tannengrün; Bedeckt das blutige Hirn Mit Farben, wie göttlich im Lenz sie glühn: Grüne Kraft, blaue Hoffnung und Ewigkeit, Doch Vergißmeinnichtblümchen verbannet weit, Bewahrt das Gedenken an euer Leid! Wenn die Lampe zerschmettert, Ist ihr Licht im Staube verglüht; Wenn die Ros' entblättert, Ist ihr Duft im Winde versprüht; Wenn die Laute zerbrochen, Ist ihr lieblicher Klang verhallt; Wenn die Lippen gesprochen, Ist ihr Wort vergessen, wie bald!So wie Klang und Schimmer Nicht Lampe und Laut' überlebt: Stummer Seel' auch nimmer Sich wieder ein Lied enthebt, – Nur ein trübes Träumen, Wie der Wind durch Trümmer streift, Wie der Woge Schäumen Dem Schiffer sein Grablied pfeift.Liebten sich zwei Herzen: Bald flieht, ach! die Lie aus dem Nest; Das schwächre hält in Schmerzen An seiner Liebe noch fest. O Lieb, die alle Wesen Der Schwäche du zeihst so arg, Was hast du dir erlesen Den Schwächsten zur Wieg' und zum Sarg?Sein Sehnen wird dich wiegen, Wie der Sturm die Raben wiegt; Vernunft wird Ruh' dir lügen, Wie die Sonn' im Winter lügt. Dein Nest wird ganz zerfallen, Deines Adlerhorstes beraubt, Wirst du ein Spott sein Allen, Wenn der Herbst die Flur entlaubt. Schneller als der Lenz erwacht, Schneller als der Jugend Pracht, Schneller als die sel'ge Nacht, Kamst und flohst du mich. Wie im Herbst der Erde Schooß, Wie die Nacht, die schlummerlos, Wie das Herz, der Freude bloß, Bin verlassen ich.Die Schwalbe Lenz wird wieder nahn, Die Eule Nacht kommt auch heran, Doch der Jugend wilder Schwan Floh mit dir, an Trug dir gleich. Bang ersehn' ich stets den Morgen, Selbst der Schlaf zerrinnt in Sorgen, Ach, vergebens möcht' ich borgen Sonnig Laub von jedem Zweig.Liljen sei'n der Braut geweiht, Rosen habt der Frau bereit, Veilchen für die todte Maid, Und Vergißmeinnicht will ich. Zollt sie ohne Thrän' und Klage Meines Lebens Sarkophage, Und in Furcht und Hoffnung schlage Keines Freundes Herz für mich.