Du, der Tugenden Verehrer, Treu, beliebt und frommer Lehrer, Jtzo stirbt ein Aaron; Du solst seine Stell ergäntzen, Du solst nun in Ephod gläntzen, Eleasars frömster Sohn, Drum verwalt das Hirten-Amt, So von deinen Vätern stammt.Man wird dich nunmehr erwehlen, Weide du der Deinen Seelen, Nimm dich deiner Schaafe an; Reinige die Mörder-Gruben Frevelhafft- und böser Buben, Da dein Nachdruck strafen kann; So wirst du sie aus den Ketten Eitler Sclaverey erretten.Wenn dein Amt mit Rechte eifert, Und die Boßheit Schmähung geifert, Wenn die Rotte Korah sticht, Ey so laß dich nichts verhindern, Zeige solchen frechen Sündern, Was dein Heiland JEsus spricht: Daß ein Sünder ohne Reu Ewiglich verworffen sey.Wenn ein frommer Noah lehret, Was zur rechten Buß gehöret, Treibt der Sünder seinen Spott. Führt er auch das frömmste Leben, Das ein Muster kann abgeben, Lacht man doch des frommen Loth; Und die allerschwerste Bürde Hat die treue Priester-Würde.Aber du, Du, o auserwehlter Priester! Denckest nicht einmahl daran, Denn du weist, zu deinem Lohne Ist der Lehrer Freuden-Crone, Und das schöne Canaan. Dorten leucht dein Glantz empor, Bei der Auserwehlten Chor.Unterdessen deine Freude, In dem schönen Priester-Kleide, Müsse gantz ausnehmend sein. Deiner Jahre frohes Steigen, Musten Nestors Ziel erreichen; Ja du schläfst nicht eher ein, Bis dir GOtt, nach späten Zeiten, Wird ein Ararat bereiten. Herr Schwager, du verlangst von mir Voritzt ein Allerley zu lesen: Fünff Jahre bist du schon nicht hier In unserm alten Ort gewesen. Wohlan, ich folge meiner Pflicht, Und thu dirs zu Gefallen, Ich weiß schon, du verschmähest nicht Mein Allerley von allen.Herr Bruder, ach bedencke doch Die alte Marcipille, Das alte Fell lebt immer noch, Und kuppelt in der Stille. Ist das nicht eine grosse Noth, Geh doch, du alter Schäcker, Es heist: iß fein viel Zucker-Brod, Und lauf zum Apothecker.Da schickt mich meine Schwester her Mit einem guten Tage, Das arme Kind hinckt itzo sehr, Das ist ja eine Plage. Herr Seyd aber auch nicht theuer, Es brennt dem armen Ding das Hertz Als wie pur lauter Feuer.Ey, liebe Jungfer, o! mit Gunst, Jhr solt es schon erfahren, Ich will mit meiner grossen Kunst Nicht das geringste spahren. Hier habt ihr eine Portion Von neun und achtzig Pillen, Da, Jungfer, die Das wird den Schmertzen stillen.Bei uns sieht es gar windig aus, Man geht nicht mehr zum Biere. Sonst kam man von dem guten Schmaus Nicht eher als um Viere. Doch, wenn es uns am Besten fehlt, So mangeln auch die Hüner. Wie steht es um das liebe Geld? Mein Herr, ich bin sein Diener.Ach lieber Herr! ach lieber Herr! Wo bleibt doch unser Bote? O! wenn er schon gekommen wär, Sonst gräm ich mich zu Tode. Es heisset: mach nunmehr Da hilfft kein langes Kratzen, Der Bote bringet alles mit, Zumahl ein Säckgen Batzen.Die Katze läßt das Naschen nicht, Gleichwie der Hund das Bellen. Monsieur, hier ist ein Inselt-Licht. Wer wird sich so verstellen? Die Zumahl bei Menuween. Geh nur, du garstig böses Ding, Ich kann dich nicht ersehen.Der Dachs im Loche beist den Hund, Ich hab es nechst gelesen. Ey kleiner, halte dich recht rund, Und mach kein grosses Wesen. Das Ding geht so ohnmöglich an, Wer kann denn alles riechen? Nechst hat mir auch des Nachbars Hahn Mein Hüner-Haus bestiegen.Ein alter Mann, ein junges Weib Sind lächerliche Dinge. Fluchs, Junge, siehe her und schreib, Daß ichs zu Stande bringe. Ey sage doch, was heist denn das? Wo muß Herr Einfalt stecken? Dort steht er bei dem Syrup-Faß, Und wird den Deckel lecken.En quaeso, ergo itaque, So sange der Schulmeister. Quid agunt nostrae Foeminae? Sie prüfen eure Geister. Ach heuer ists gantz wohl bestellt, Der Haber giebt viel Körner. Was machen Weiber in der Welt? Responsio: Viel Hörner.Nechst sagte Frau Pomponia: Schatz! ich werd balde sterben, Ich mercke nun, mein End ist da, Nun solst du alles erben. Schatz! sprach er, sterbe lieber jung, Ich will dich glücklich preisen, Denn, weist du deine Besserung, So magst du morgen reisen.Ich wolte gerne bald fürwahr Mein Schätzgen auch besuchen; Allein die Gelder sind zu rar, Wie wird die Mutter fluchen! Ach wohl, du gut und armes Kind, Ich bin dir zwar gewogen, Allein wenn sich das Ende findt, So bist du doch betrogen.Zu Neudorff ist ein junges Bild, Jhr könnt sie fast errathen, Dieselbe ist sehr frech und wild, Und hält es mit Soldaten. Mein Kind! ich hab es selbst gesehn, Nunmehro vor acht Wochen, Die liebe Mutter wird sie schön Und nach der Kunst auspochen.Was will der arme Ist das Da ich nun auch Was will der arme Herre? Ich bin vor ihn zu Das walte doch der Himmel. Der Hammer giebet harte Stöß. Geh nur, du Bauer-Limmel.Wenn du zu Frauenzimmer gehst, Sey doch nicht so verzumpen; Denn wenn du gar zu höckrigt stehst, So kriegst du einen Stumpen. Wohlan, so mache dich beliebt, Und thue gleich ein Täntzgen. Sieh nur, wie steht hier so betrübt DieWie es nun also bei uns geht, Das siehst du nun itzunder. Herr Schwager, dieses Quodlibet Zeigt dir den gantzen Plunder. Und scheint dir es nicht wahr zu sein, So komm auf unsre Höhen, Mein Allerley trifft richtig ein, Du wirst es deutlich sehen.Herr Schwager, du verlangst von mir Voritzt ein Allerley zu lesen: Fünff Jahre bist du schon nicht hier In unserm alten Ort gewesen. Wohlan, ich folge meiner Pflicht, Und thu dirs zu Gefallen, Ich weiß schon, du verschmähest nicht Mein Allerley von allen. Dich, Liebe, hat mein Kiel besungen, Und dieses that ich sehr gezwungen, Weil offt ein Feind, weil offt der Neid Auch selbst die Unschulds-vollen Sachen kann Lasterhafft und schändlich machen, Wenn er ein freches C-der schreyt. Da heists: Ein allzufreyes Schertzen Zeugt auch von einem freyen Hertzen, Und wer dergleichen Grillen heckt, Ist selbsten hintern Strauch gesteckt.Du kennest meine Sayten-Thöne, Niemahls sang ich vor eine Schöne, Nie lidt ich deiner Herrschafft Joch; Nie fühlt ich deiner Regung Triebe, Nie dient ich dir, verhaßte Liebe, Und dir zu Ehren sing ich doch. Diß scheint sich sehr zu widersprechen, Und wird die freche Mißgunst stechen. Sie wetzt bereits den Geiffer-Zahn; O! Liebe, nimm dich meiner an.Bezeuge meiner Unschuld Proben, Denn will ich dich gedoppelt loben, Hab ich nur erst Gelegenheit. Bezeuge nur, daß ich dich hasse, Und niemahls bei mir wurtzeln lasse, Bezeuge, wie ich höchst erfreut Sehr offte deine Macht verlachet, Und deinen Trieb zu nicht gemachet. Bezeug’, ich singe nicht vor dich, Nein, etwas anders zwinget mich.Niemahls sang meine schlechte Leyer Von Deinem ungezämten Feuer, Wodurch der Menschen Hertze glüht. Du hast mich nie ins Netz gekrieget, Du hast noch nie mein Hertz besieget, Da doch dein Zwang sehr viele zieht. Und, wird man von mir anders sprechen, So must du mich, o Liebe! rächen, Auf! fange ihr argwöhnisch Hertz, Und räche mich durch diesen Schertz. Gehet nur, bethränte Zeilen, Bringt das bange Mitleid an; Man wird euch Gehör ertheilen, Gehet zu dem frommen Mann, Zu den Jacob jener Stadt, Der sein Kind erschossen hat, Der durch unvermuthet Schüssen Seinen Sohn ertödten müssen.Armes Schaaf von seinem Hauffen, Nun erstarrter Benjamin! Must du denn entgegen lauffen? Reißt dich eine Kugel hin! Wird der höchst verhaßte Ort Unschulds- voll zum Vater-Mord? Must du in belaubten Buchen Deinen Tod so plötzlich suchen?Ja, ach leider! ists geschehen, Frommer Vater! fasse dich; Laß der bangen Seuffzer Flehen, Kräncket es gleich inniglich, Muß die Unschuld doch allein Dir zur besten Tröstung sein. Diß dient auch zum Trost der Deinen, Darum hemmt das bange Weinen.Unvermuthet bange Fälle Kommen von weit höhrer Macht, Scheint uns heut der Himmel helle, Morgen kommt die Unglücks-Nacht. Niemand weiß des Zufalls Spuhr, Doch die Vorsicht kennt sie nur, Und ihr gnädigstes Erweisen, Muß man letzt an Ende preisen. 1 2 Glück ist gut; 3 man wünscht 4 und hofft 5 das Beste!6 das 7 Wetter 8 ist dißmahl 9 nicht allzu 10 Ehrenveste. 11 Will einer 12 nun des13 Nachts nicht 14 Kält und 15 Frost 16 ausstehn, 17 so muß er/ 18 rath ich ihm, 19 nun20 auf die Freyhte 21 gehn. 22 Es ist 23 in diesem Jahr 24 ein extra-kalter 25 Winter/ 26 ach, nehmt euch27 recht in acht, 28 Jhr lieben 29 Adams-Kinder, 30 Wärm-Flaschen 31 sind nicht gnung,1 Schafft euch/ an 2 deren statt, ein3 Bettenwärmergen/ 4 das Händ und 5 Füsse hat. 6 Geht aus, 7 und seht euch um, 8 gebt euch die 9 gröste Mühe;10 denn dieses 11 wißt ihr ja, 12 daß euer Glücke 13 blühe/ 14 wenn euch 15 ein lieber Schatz 16 ietzt in die Arme17 schließt/ davon 18 ihr Wärme/ Ruh 19 und tausend Wohl 20 genießt. 21 Und habt ihr euch 22 sodann in diesem 23 Stück entblödet,24 und ein geliebtes 25 Kind beschwatzt 26 und überredet/ 27 daß sie 28 mit Hand und Mund1 euch Lieb und Treu 2 verspricht/ so3 zaudert ja nachher 4 bei Leibes-Leben 5 nicht. Die 6 7 ist bequehm zum 8 Hochzeit-machen, 9 denn itzo10 speißt man gern 11 mit Fett betreufste 12 Sachen, 13 Pfann-Kuchen 14 aber 15 stehn euch dißmahl 16 nicht wohl17 frey; 18 verspahrt sie, 19 biß 20 dereinst 21 drey 22 Viertel-Jahr 23 vorbei.24 so könnt 25 ihr sie 26 so dann, 27 nebst 28 den Gevatter- 29 Stücken, 30 wie sonst31 gebräuchlich ist,1 den besten 2 Freunden 3 schicken. 4 Wenn 5 frohe Tage 6 sind/7 die müßt ihr 8 herrlich feyern, 9 beschenckt 10 einander 11 auch 12 mit schönen 13 rothen14 Eyern/ 15 und schreibt 16 was artges drauf 17 am Grünen 18 Donnerstag, 19 wie es der Einfall 20 nur da mit sich21 bringen mag. 22 Nach Ostern 23 muß es auch 24 als wie 25 vor Ostern 26 bleiben; 27 Jhr müsset euch28 die Zeit mit 29 Kuß und Schertz 30 vertreiben.1 Es müsse nichts 2 bei Euch von 3 † 4 sein.5 Das Glück sey 6 bei Euch groß/ 7 das † gantz wintzig 8 klein. 9 Bringt 10 euren Frühling 11 zu mit Lieben/12 Lachen, Schertzen, 13 und lasset 14 niemahls ab/ 15 zu streicheln 16 und zu hertzen. 17 Wird euch 18 die Zeit zu lang/ Wie selig ist ein Weid, So Kinder zeuget, Wie selig ist ihr Leib, Die Brust, so selbe säuget. Sie bl Sie laß die Heiligung sich niemahls rauben. Wenn sie die Zucht Des Allerhöchsten Vaters sucht, In ihm ergebnen Triebe, Und in der Liebe.Frömmigkeit, die schöne Tugend Ist die Zierde zarter Jugend, Ja sie bringt allein Gewinn; Alles heisset sonst vergebens; Die Verheissung jenes Lebens Die ergötzet meinen Sinn.Ja wohl, Denn da ich scheiden soll, GOtt Lob! so weiß ich nun Zu wem ich mich hinwende, So kann ich sanffte ruhn. Mein Vater! nimm in deine Hände Die Seele, so da längsten dein; Laß meinen Leib in seiner Grufft In angenehmer Ruhe sein, Bis ihn dein Sohn, mein Heiland JEsus rufft.In der Stille Sucht mein Wille, HErr! dein frohes Himmels-Zelt. Du bist meine/ Ich die Deine, Nimm mich, GOtt, wenn dirs gefällt. Denn mein Geist wartt mit Verlangen Dich, Erlöser/ zu umfangen.Nein; mein Heiland heist mich sterben, Schatz und Kind zu guter Nacht! Ich soll nun den Himmel erben, JEsus kommt, es ist vollbracht. Lasset euer banges Klagen/ Lernt das Creutz gedultig tragen, Stellet euer Seuffzen ein, GOtt wird euer Vater sein. Dort in Zions frohen Höhen Sollet ihr mich wieder sehen, JEsus kommt, es ist vollbracht! Schatz und Kind zu guter Nacht!GOtt Lob! die Stund ist kommen, da ich werd aufgenommen rc.Wie selig ist ein Weid, So Kinder zeuget, Wie selig ist ihr Leib, Die Brust, so selbe säuget. Sie bl Sie laß die Heiligung sich niemahls rauben. Wenn sie die Zucht Des Allerhöchsten Vaters sucht, In ihm ergebnen Triebe, Und in der Liebe. ein armes Blat, Doch reich an Ehrfurcht-vollen Pflichten, Das seinen Grund in Hertzen hat, Soll Dir den ächten Zoll entrichten. Ja Herr! ich wage allzuviel, Es weyhet Dir mein schlechter Kiel Die schwach doch frommen Jugend-Früchte Der hier geschriebenen Gedichte.Dein Einsehn, weisester Prüft alles mit besondrer Stärcke; Drum will ich Dir voraus gestehn Die Schwäche dieser meiner Wercke, Dich rührt nur reiner Dichter Trieb, Dir bleibt Horatz und Maro lieb, Man sieht Dich selber feurig dichten, Drum kannst Du desto schärffer richten.Dieß alles schrecket mich mit Recht, Was wollen nun die armen Lieder, Was unterstehet sich Dein Knecht; Bald leg ich Kiel und Vorsatz nieder, Doch nein, wer Hülff und Schutz bedarff, Mit dem verfährst Du nie zu scharff: Die Großmuth, die an Dir zu preisen, kann blöde Dichter unterweisen.Hier sollt ich Herr! wie sichs gehört, Dein Lob den Sternen einverleiben, Jedoch von Deiner Tugend Werth kann ich nicht so wie Gellert schreiben. Es sind derselben allzuviel, Drum waget sich mein schwacher Kiel, Nicht die Verdienste, die Dich zieren, Auch nur mit kurtzen zu berühren.Erlaube nur, daß dieses Blat Darf mit dem grossen Nahmen prangen, Und strafe nicht die kühne That, Daß ich mich solches unterfangen: So werden alle, die diß sehn Auch ohne mich sogleich gestehn, Daß diesem unverdienten Zeichen, Von Deiner Großmuth nichts zu gleichen.Mich aber heist die Danckbarkeit Für Dein Vergnügen und Gedeyhen, Und für Dein Hauß zu aller Zeit Den Höchsten eyfrig an zu schreyen, Es rühr hinführo keine Qvaal, Dein unvergleichliches Gemahl; GOtt seegne Dich in Deinen Zweigen: So wird sich stets erfreut bezeigen Unsre keuschen Liebes-Flammen, So vom reinsten Himmel stam̃en, Nähret die Beständigkeit; Diese redlich frommen Triebe, Diese Sehnsucht, treuer Liebe, Grünet endlich mit der Zeit. Liebster Schatz! du mein Vergnügen! Zeit und Treu wird endlich siegen.Du bist überzeugt, o! Schöne, Meine schwachen Dichter-Thöne Singen nur von deinem Werth; Deine reitzend schöne Jugend, Anmuth, Frömmigkeit und Tugend Ist, was Geist und Kiel verehrt. Wüßt ich nur in ächten Bildern Dich nach Würden abzuschildern!Unsre Liebe stammt von oben, Laß so Neid, als Mißgunst, toben, Laß sie immer Zeder schreyn; Kind, erdulde doch gelassen Jhr verdammt und freches Rasen, Du bist doch und bleibest mein. Endlich nach Gedult und Warten Blüht der schöne Hoffnungs-Garten.Zwar, die überhäuffte Kränckniß Hält uns offt ein Leich-Begängniß, Ehe man es kaum gedacht; Ja, der blinde Ball vom Glücke, Ja, das widrige Geschicke Hat es offt zunicht gemacht, Und ein blosses Nichts auf Erden kann an uns zum Hencker werden.Doch, ein fromm gelaßnes Schweigen Wird uns Trost und Labsal zeigen, Da auch unsre Zärtlichkeit Durch derselben Ancker sieget, Und in stillster Ruhe lieget, Denn wird unser Hertz erfreut, Und so treu verliebten Seelen kann ihr Wunsch ohnmöglich fehlen.Scheinen unsrer Wohlfahrt Sterne Jtzo gleich in weiter Ferne, Endlich kommt das frohe Licht, Wenn nach Hagel, Blitz und Wettern, Wenn nach Donner, Schlag und Schmettern, Phaeton die Wolcken bricht. Wenn, eh man es kaum gemeinet, Uns die hellste Sonne scheinet.Siehe nun, mein Hertz! und Leben! Wie ich mich dir gantz ergeben, Wie ich gegen dir gesinnt; O! ich wollte mehr erwehnen, Doch ich scheue deine Thränen, Allerliebster Schatz! mein Kind! Denn ich weiß, mein Angedencken Wird dich offt empfindlich kräncken.Nun wohlan! ich bin der Deine Bleibe du nur auch die Meine, Bis so Geist als Cörper bricht. Meine Treu soll ewig grünen, Dir will ich in Ehrfurcht dienen. Ja diß will der Sehnsucht Pflicht, Bis durch Fäulnis in der Erden Wird mein Hertz zu Moder werden. O Freund! wie zittert Hertz und Brust, So hast du deines Hertzens Lust, So hast du nun Den frommen Ehe-Schatz verlohren. Wie? reißt der Tod das feste Band Der starck verknüpfften Brust und Hand; Mag auch ein Schmertz den deinen gleichen! O! könnte meine Feder schweigen.Die Wehmuth hemmet jeden Satz, Ja ich bejammre deinen Schatz, Das Muster redlich frommer Tugend, Den Spiegel angenehmster Jugend. Jhr mehr als christlich Christenthum Erwarb ihr Ehre, Lob und Ruhm. Diß muß ihr auch in späten Zeiten Ein ewig Denckmahl zubereiten.O! wie beglückt ist nicht der Geist, Der sich aus Kedars Wohnung reißt. Scheint uns der Cörper gleich verlohren, Jm Tode wird er neu gebohren. Man stirbt zu neu belebter Krafft, Die ewig Wohl und Leben schafft. So bringt das ob wohl bange Scheiden, Das schönste ParadieDein Kind, dein eintzig frommer Sohn, Führt mit dir gleichen Jammer-Thon; Er thränt, er wimmert, ächtzt und klaget, Weil man dem armen Schäfgen saget, Daß die, so ihn so treu gepflegt, In stillen Bogen hingelegt; In den betrübten Jammer-Bogen, Der ihm sein Mutter-Hertz entzogen.O sehr gerechtes Trauer-Lied! Jhr jammert; ach ich weine mit. Was Wunder! wenn an unsern Wangen Die frommen Liebes-Zeichen hangen. Dich kränckt dein banger Wittwer-Stand, Dich kränckt das arme Liebes-Pfand, O! setz den traurigen Gedancken Gerechtes Ziel, und Maaß, und Schrancken.Ergieb dich der Gelassenheit, GOtt, Himmel, Schickung, Glück und Zeit, Diß wird nach GOttes Vater-Willen Die überhäuffte Wehmuth stillen. Bezwinge die bethränte Pein, GOtt selbsten wird dein Retter sein, Wir werden sie in jenen Auen Dereinst mit Freuden wieder schauen. Die Elendsvolle Sterblichkeit Hat mir mein bestes hingenommen, Und durch den Hinfall dieser Zeit Bin ich um meinen Schatz gekommen! O! Freund! hilff mir mein Liebstes klagen, Bemercke nur mein banges Zagen, Der herbe Schmerz ist gar zu arg, Es droht Charlotten nun ein Sarg.Sie starb; Charlotte ist nun todt! Die Anmuths voll und holden Wangen, Jhr angenehmes Purpur-Roth, Ist mir durch diesen Fall entgangen! Ach herbe Trennung süsser Liebe! Ach kurtze Dauer edler Triebe, Ach, meinen frommen Gegenstand Deckt Erde, Moder, Asch und Sand.Komm Freund! geh mit zu ihrem Grabe, Komm, hilff mir doch Cypressen streun; Die ich bißher geliebet habe, Soll nun ein Raub der Würmer sein. Da ich die redlichen Gebeine In ihrer Grufft mit ach! beweine, O! treuster Freund! so dichte mit, Ein fromm und banges Trauerlied.Sie stirbt im Morgen ihrer Jahre Da liegt nun meine Lust und Treu! So ist denn von der Todten-Bahre Die ächte Tugend selbst nicht frey? Auch diese kann es nicht verwehren? Muß denn den Leib die Grufft zerstöhren? Wie? wird denn, was so tugendhafft, Auch von dem Tode hingerafft?Der herbe Riß, so mich gerühret, Entgeistert meinen schwachen Geist. Wer schon sein ander Hertz verliehret, Wenn es der Tod von hinnen reißt, Dem muß auf diesem Rund der Erden Die gantze Welt zu enge werden. Du kennst schon, Freund! dergleichen Quaal, Man stürbe lieber tausendmahl.So bist du mir nunmehr entrissen, Charlotte! meine gröste Lust! So soll ich dich auf ewig missen? Hier zittert Hertze Geist und Brust. Du must mir auch im Grabe gönnen, Daß ich mich darff den deinen nennen. So hefftig bebt kein schüchtern Wild, Als wie mein Hertz mit Angst erfüllt.Schlaff sanfft in deiner Ruhekammer! Der Schmuck von deinem Leichenstein Soll bei mir thränend mit viel Jammer Jm Hertzen aufgerichtet sein. Mein Hertz sey deine Leichen-Höle, Du andre Helffte meiner Seele! Da mich dein Tod so sehr betrübt, So werd ich auch nicht mehr verliebt. Dir, Wehrter Gönner, sucht mein Geist Ein Lied mit Wünschen zu entrichten. Weil mich die Zeit darauff verweist, So will ich nach derselben dichten. Verzeyh, wenn Kunst und Nachdruck fehlt, Gnug, daß sich Hertz und Wunsch aus Redlig- keit vermählt.Das alte Jahr ist nun vorbei, Das neue glücklich angefangen; Da Freund und Stadt dich wie aufs neu Als ihren Schutz und Trost empfangen. Der Höchste sey gelobt, geehrt, Der Jahre, Güte, Heil, u. Glück, und Kräffte mehrt.GOtt rüste dich noch ferner aus, Sein Werck mit Ruhm und Lust zu treiben! Er laß dein hohes Priester Hauß Noch lange Zeit im Seegen bleiben! Nimm immer mehr an Krafft und Ruh, Gesundheit, Alter, Wohl, und an Vergnügen zu.Die Hoffnung sieht es als geschehn, Du wirst in späte Zeiten grünen. Mein Geist verspricht sichs selbst zu sehn, Und wünscht sich deiner zu bedienen, Wer weiß, was noch der Himmel schickt, Ob mir nicht bald dein Rath und treuer Beistand glückt.So hätte denn mein matter Kiel Die Schuld in etwas abgetragen. Mein ungewohntes Säyten-Spiel Muß billig nach Erlaubniß fragen. Ich weiß du räumst mein Bitten ein, Und wirst auch künfftighin mein Freund und Gön- ner sein. Herr Bruder! wilt du etwa wissen, Warum ich gar so traurig bin? Du kannst es aus den Zeilen schliessen, Mein Er hincket schon auf allen vieren, Ich werd ihn balde gar verliehren, Nun liegt der gantze Dichter-Kram, MeinHerr Bruder! das heist recht geschoren! Sieh nur, was hab ich denn davon? Drey Eisen sind bereits verlohren, Und auch das vierte wackelt schon. Nun ruffet jener Splitter-Richter: Da lieget nun der arme Dichter, Da liegt er nun mit sammt dem Gaul; So ziehtEr suchet mich recht abzukappen, Jtzt lachet der Verwegne frey, Er spricht: da liegt des Dichters Rappen Mit seiner gantzen Reuterey, Nun hat er Sattel, Zeug und Spohren, Ja auch den Kützel selbst verlohren. Da liegt das arme matte Pferd, Und ist nicht einen Batzen wehrt.Sieh nur, auf solche falsche Weise, Da nun mein lieber Rappen hin, Macht mir verzweiffelt böse Mäuse, Der weggeworffne Mann, Und balde wird ers gar noch wagen, Das Creutz ihm vollends einzuschlagen, Er hat bereits den Schluß gefast, Das arme Thier ist ihm verhast.Um nun das liebe Pferd zu heilen, Sind schon zwey frische Boten fort. Ich schickte sie mit vollen Eilen, An jenes angenehme Ort, Wo Und wo der Dichtkunst Schutzgeist thronet; Denn dieser frommen Schwestern Zahl Weiß Mittel vor dergleichen Quaal.Ich habe dir ein grosses Schreiben Mit viel Crimassen ausgespickt, Sie solten diese Noth vertreiben, Zu ihren Bergen abgeschickt. Herr Bruder! ach schon ehegestern Schickt ich zu diesen lieben Schwestern. Vieleicht thut der Mein Unglücks-Fall in etwas weh.Denn meinem Gaule hilfft kein Schmieren, Kein Pflaster, Mit Pillen kann ich nicht curiren, Das nähm ihm vollends alle Krafft; Und braucht ich gleich Barbier und Bader, Ließ ich ihm hundertmahl zur Ader, Braucht ich Das hilfft dir alles nicht dafür.Das letzte Mittel will ich wagen, Damit es nur nicht gar vergeht, Der Bote wird schon Antwort sagen, Ob ihm auch noch zu helffen steht. Vieleicht schickt eine solche Schöne Ein Fläschgen von der Doch Bruder! komme bald zu mir, Ich habe etwas anders für.Der edle Sey unser Labsal in der Noth. Herr Ist gleich mein Dein Schertz und angenehmes Lachen Wird ihn in etwas munter machen; So stärcket uns bei diesem Spaß Ein gut und starck gefülltes Glas. Strenger Himmel! hat dein Wesen Mir nichts anders auserlesen Als die kalte Fieber-Last? Die den schwachen Leib umfaßt. Es verschäumen alle Säffte, Aller Muth, und alle Kräffte, Und mein sonst so muntrer Sinn Ist bei diesem Zustand hin.Frost und Hitze sind die Plagen, Die den armen Cörper nagen, Diese wechseln immer ab; Als die Stuffe zu dem Grab. Strenges Schicksal, dein Begehren Fordert ja ein bang Verzehren, Da mich dieses Fieber quält/ Das den Cörper fast entseelt.Packe dich einmahl, o Fieber! Bruder! wär es nur vorüber, Mir ist würcklich angst und bang, Denn es dauret allzulang. Hilff mir doch in nächsten Tagen Meines Fiebers Last ertragen, Sprich doch balde bei mir ein, Vielleicht wird es besser sein. Ist denn mein Freyheits-Tag erschienen, O süssester Jmmanuel! Soll dir nunmehro ewig dienen Die dir so treu ergebne Seel? Soll mir gleich nicht auf dieser Erden Der Braut-Schmuck hier zu Theile werden, So bin ich doch zu dir gelangt, Allwo vor dir, o meine Wonne, Mein Schönster, Leben, Licht und Sonne Mein Glaube unaufhörlich prangt.So ists, die Ketten sind zerrissen, Die Lebens-Fessel abgelegt. Nun kann ich meinen Heyland küssen, Da mich nichts irdisches bewegt. Wo ewig Freude, Glantz und Schimmer, Da ist ein recht Verlobungs-Zimmer. GOtt rufft mich seine Sulamith, Ich bin den frommen zugezehlet, Er hat mich sich zur Braut erwehlet. Er rufft, so zieh ich willig mit.Willkommen, Freudenreiche Stunden, Nun bin ich Jesu liebste Braut, Mein Jesus hat sich mir verbunden, Ich bin ihm ewig angetraut. Ich diene ihm vor seinem Throne, Mein Braut-Crantz ist nun eine Crone. Die helste Hochzeit-Fackel brennt, In Salems auserlesnen Höhen, Soll ich mein Hochzeit-Fest begehen, Wo keine Zeit den Wechsel kennt.Du, der du mich bisher geliebet, Jm Leben, Sey nicht durch meinen Tod betrübet, Mich rufft das keusche GOttes-Lamm; Drum stille deiner Wehmuth Jammer, Ich ruhe sanfft in meiner Kammer. Was deine Liebe mir gethan, Wird dir der Höchste schon vergelten; Kommt einst das Ende aller Welten, So triffst du mich im Himmel an. Mägdgen sind ein Wunder-Ding, Gleichwie unter Dichter-Reimen, Allemahl nicht jede flinck; Gleichwie unter guten Bäumen Viel unzehlich krumme stehn, kann man es an Mägdgen sehn. Jungfer Base, du wirsts mercken, Und mir meinen Satz bestärcken.Viele Mägdgen sind nun so, Bei dem hellen Wohlstands-Schimmer Sind sie lustig, hertzlich froh, Aber wenn das Frauenzimmer Eine Unfalls-Distel sticht, Kennt sie keinen Menschen nicht, Da fängt sie recht an zu plappern, Wie die rischen Mühlen klappern.Vor viel Klugheit gar zu klug Können sie nichts überlegen, Und sie bringt der Selbst-Betrug Aus der Trauffe in den Regen. Viele tragen sich zur Schau, Wie ein aufgeblasner Pfau, Und Clarinde rümpfft das Näsgen, Wie ein abgeschmacktes Häsgen.O! sie pipen wie ein Huhn, Viele legen sich aufs Naschen, Die so gar verzumpen thun, Lieben reich gefüllte Flaschen. Doris, die zu spitzig ist, Die betrügt ihr eigner Mist, Denn die Liebe sey ihr Schaden, Da soll Sanct Andreas rathen.Du weist schon wohin es zielt, Freundin! du kennst diese Possen. Da mein Müthgen längst gekühlt, Nun so sey der Brief geschlossen. Du fliehst diesen Narren-Tand, Dir ists längstens schon bekannt, Also wirst du auch bei Zeiten Dieser Falschen Thun vermeiden. Freundin! meine Sehnsucht spricht, Laß dein gütiges Erweisen, So die Nacht des Finstren bricht, Auch voritzt Elecktrisch, heissen. Mancher Cörper zeiget bald Durch Bewegung die Gewalt, Und durch wiederholtes Drehen kann man seine Kräffte sehen.Größre Cörper ziehen ja Kleinre zu sich in die Nähe; Ist dein Anmuths-Feuer da, So weiß ich, wohin ich gehe. Reichst du mir die zarte Hand, O! so ist mir längst bekannt, Daß, obs gleich dein Hertz verlachet, Mich die Krafft Elecktrisch machet.Da die Elecktricität, Und ihr gantz besondres Wesen, Fast die halbe Welt versteht, Weil sie es in Schrifften lesen, Gieb doch mir von deiner Krafft, Die mir ein Elecktrum schafft, Freundin! säume nicht zu eilen, Mir dasselbe mitzutheilen.O! die Krafft ist wunderbar, Sie ist fähig zum Entzünden. Diß muß man bei dir fürwar In der Augen Strahlen finden. Sie ist schneller als ein Blitz; Zeigt sich doch des Feuers Sitz Bei dem schönen Frauenzimmer, In der Augen hellsten Schimmer.Zu des Wercks Beförderung Braucht man sonsten blaue Seide; Freundin! du bist zart und jung, Du erweckest Lust und Freude, Mache ein Elecktrisch Band, Denn das Hertze ist entbrannt. Laß doch nicht die Sehnsucht schwitzen, Laß so Licht als Flammen blitzen.Diß ist ihre Wissenschafft, Die den Zoll der Mühe zahlet. Diß ist ihre seltne Krafft, Die hier dunckel abgemahlet. Diß ist die Elecktricität, Die in unserm Sinn entsteht. Laß mich deine Flammen spühren, Hilff mich nun elecktrisiren. Da die Morgen-Glocke schlägt, Da es kaum drey Uhr geschlagen, Da es anfängt recht zu tagen, Da der muntre Hahn sich regt, Muste, o wer solt es dencken! Seinen Leib in Schacht versencken, Den dein Hertz als Vater liebt, Dessen Tod dich itzt betrübt.Jhn erdrücket eine Wand, Und da wieß sein Todes-Zeiger, Fahre aus, geliebter Steiger! Suche nun, statt Silber, Sand, Brich des Cörpers matte Schwäche, Stehe ab von deiner Zeche, Laß von Bau und Arbeit ab, Suche nun das düstre Grab.Fasse dich, geliebter Sohn! Laß den Vater dorten leben, Wo er kann die Ausbeuth heben, Und des Glaubens ächten Lohn. Nunmehr steiget er noch weiter Jacobs frohe Himmels-Leiter, Die beflügelt seinen Lauff. Fasse dich, Gehet, (sang er) sanfften Winde, Zeigt der grausamen Zelinde Meines Hertzens Folterbanck, Ach! ich bin vor Liebe kranck. Hat ein Unschulds-volles Küssen Mir zur Marter dienen müssen? Ach! wie öffters sing ich schon Diesen bangen Liebes-Thon, Pan! erhöre doch mein Flehen, Brich Zelindens sprödes Thun, Sonsten ists um mich geschehen, Sonsten kann ich gar nicht ruhn.Vor der Liebe mich zu schmiegen, Kleine Kinder einzuwiegen, Dieses ist mir höchst verhaßt, Das dient mir zum Zeitvertreibe, Wenn ich jung und ledig bleibe, Lieben ist mir eine Last. Weicht, ihr Früchte falscher Liebe, Eitle Träume banger Triebe! Lieben kann und will ich nicht. Wer wird Schäfer-Worten trauen? Wer wird auf Versprechen bauen? Da die Treu so leichte bricht, Weicht, ihr Früchte falscher Liebe, Eitle Träume banger Triebe, Lieben kann und will ich nicht.Wohlan, ihr habt beglückt gefreyt, Und eurer Liebe Zärtlichkeit Hat auch recht zärtlich überwunden. Was ich dabei noch wünschen kann, Ist, fangt die Ehe glücklich an, Euch hat weit höhre Macht verbunden. So seyd an Glück und Wohlfahrt reich, Seyd fruchtbar, Schönste, mehret euch! Werther Geßner! dein Verstand, Deines Fleißes seltne Proben Machen dich sehr starck bekannt, Diese haben dich gehoben. Du verlegest nicht allein; Nein, du schreibest selbst gantz fein, Und so müssen deine Sachen Dir, wie billig, Ehre machen.Freund! ich schmeichle warlich nicht; Laß dich nicht mein Blat verdriessen; Denn dich hat ein höher Licht Nur vor kurtzer Zeit gepriesen. Denn ein neulich Zeitungs-Blat Der gelehrten Linden-Stadt, Hat dein Buch auch angeführet, Und sehr schöneDa nun ein so hoher Geist, Den Verdienst und Einsicht zieret, Deines Buchs Verdienste preißt, Sage, was dein Ruhm verliehret? Wenn mein schwacher Dichter-Kiel Deinen Fleiß besingen will, Da dich höhre Blätter ehren, Singe ich dir auch zu Ehren.Da der schöne Kupffer-Brief, Der da mehr als schön erfunden, Mir in meine Hände lief, Habe ich verschiedne Stunden Lediglich dazu geweyht, Und vertriebe mir die Zeit, Nach derselben Ueberbringen Jedes Sinnbild zu besingen.Und das erste stellte mir, Als das erste Sinn-Gedichte, Adams edles Eden für Bei dem Baum verbotner Früchte In dem frohen Paradieß, Wo die Unschuld Unschuld hieß, Als das Bild der ersten Zeiten Herrlicher Vollkommenheiten.Hierauf schlug ich weiter nach, Und ein jähling frommes-Schrecken Muste mir die herbe Schmach Von dem ersten Fall entdecken, Da die Schlange Belial Würckt der ersten Eltern Fall, Die so süsse vorgelogen, Und das erste Paar betrogen.Doch, legt man das Blat zurück, Zeiget JEsus seine Wunden, Und bei diesem Gnaden-Blick Ist so Angst als Furcht verschwunden. Dieser wahre Lebens-Baum Macht dem blöden Sünder Raum, Weil er an dem Holtz gehangen, Einst das Salem zu erlangen.Oeffnet sich das Blat bald weit, Zeigt es uns das Bild der Erden, Da der schnöden Eitelkeit So viel Menschen Sclaven werden, Da die Wollust und der Pracht Sünder aufgeblasen macht, Da sie Sodoms Frucht geniessen, Und von nichts als Wollust wissen.Frecher! treib es wie du wilt, Wältze dich im Koth der Sünden; Oeffne hier das gantze Bild, Du wirst weit ein anders finden. Ach! die blasse Sterblichkeit Hat dir längst die Grufft bereit! Wenn du nun alsdenn wirst sterben, Wer wird dein Gebeine erben?Moder, Asche, Würmer, Staub, Du wirst wie ein Licht vergehen! Wie ein abgefallnes Laub. Lerne in den Spiegel sehen! Sterblicher! gedencke dran! Daß dein Glaß zerbrechen kann. Es steht bei dem Blumen-Topff Ein gemahlter Todten-Kopff.Also ist diß Kupffer-Blat, Werther Geßner! sehr erbaulich, Was dein Fleiß erfunden hat Ist auch überdiß sehr zierlich. Liebster Gönner! kann es sein, Rück es in mein Werckgen ein, Hörst du diß mein bittend Schreiben, Will ich stets dein Diener bleiben. Kaum bricht der frohe Sonntag an, Kaum ist sein helles Licht erschienen, So suchst du deinem GOtt zu dienen, Du suchst die rechte Gnaden-Bahn; Dich solte nun so Pferd als Wagen Zu deines GOttes Tempel tragen. Mit Freudigkeit suchst du sein Wort, Du fährst mit gröster Sehnsucht fort.Nun kamst du in den stillen Hayn, Bei schön und angenehmen Wetter, Ein Zephyr regt die sanfften Blätter, Was konte wohl vergnügters sein? Die Schwester sasse dir zur Seiten, Die wolte dich dahin begleiten, Jhr fuhrt in stiller Einsamkeit Bei annoch früher Morgen-Zeit.Doch wie? welch Schicksal reget sich! Die Pferde fangen an zu springen, Durch Berg und Fels mit Macht zu dringen. Sie schäumen beide fürchterlich; Der Wagen hänget im Moraste, Er fänget sich an einem Aste, Er fält; das muntre Gaul entweicht, Und euch hat Fall und Stürtz gebeugt.Gerechter GOtt! o welch ein Schmertz! Hier lagen zwey zerquetschte Leiber, Zwey Gottesfürchtig fromme Weiber, Und Freundin, ach! dein Schwester-Hertz Muß, da man sie sucht aufzuheben, Den redlich frommen Geist aufgeben, Du lagest noch in deinem Blut, Man bringt dich in das nechste Gut.Man suchet Rettung in der Noth, Es werden dir die vielen Wunden Mit Sorgfalt durch den Artzt verbunden, Doch war die fromme Schwester todt. Das Leben hat dir GOtt geschencket, Alleine wenn dein Hertz bedencket Der frommen Schwester Todes Quaal, Du stürbest lieber hundert mahl.Nun, Die dich bißhero hart geschlagen, Die helffe dir dein Elend tragen, Denn deine Noth ist GOtt bekannt; Er thuts; er hilfft dir gantz gewiß, Denn fliehet Angst und Kümmerniß, Sobald der Freuden-Stern erschienen, Dein Wohl wird auch im Alter grünen. Schicht! Schicht! Ey wie? das schickt sich nicht, Ein Bergmann von so jungen Jahren Will weiter keinen Gang befahren. Wilst du nicht mehr den Schachthut drehn? Soll man dich nicht mehr fahren sehn? Ist denn dein Hoffen und Verlangen, Ist denn dein Glück auf! gantz vergangen? Was ruffst du: Das schickt sich nicht.Schicht! Schicht! Wie? daß dein Gruben-Licht Bereits so gar verdunckelt scheinet, Das hätt ich warrlich nicht vermeinet, Da es so balde dunckel brennt, So, daß man kein Gestein erkennt. Laß es doch nicht den Schein verliehren, O! suche solches anzuschüren. Was ruffst du O schüre doch dein Gruben-Licht.Schicht! Schicht! Da es an Krafft gebricht, So leg ich Stahl und Eisen nieder, Ja ich ergreiff sie niemahls wieder, Ich habe den Beschluß gemacht: Ich meide künfftig Gang und Schacht, Ich suche niemahls mehr zu bauen, Ich will in kein Gestein mehr hauen, Drum ruff ich Da es an Krafft gebricht.Schicht! Schicht! Mein Berg-Fürst, JEsus, spricht: Komm nun zum himmlischen Berg-Reyhen, Da soll dir Ruhe angedeyhen, Wohlan, verlaß dein irrdisch Hauß, Nunmehro pocht dein Seiger aus. Dein Leib fährt in die Teuff der Erden, Du solst ein Himmels-Bürger werden. Drum ruff ich Weil es mein JEsus spricht. Da das liebe Weyhnacht-Fest Sich nun wieder feyren läst, Lobet doch, mit treuen Lippen, Unsern JEsum in der Krippen, Der zwar arm im Strohe liegt, Doch die Armuth selbst besiegt. Ist er gleich sehr schlecht erschienen, Der, dem alle Himmel dienen, Dient ein Stall ihm zum Pallast, Ist er auf der Welt ein Gast, Will ihn niemand hier bewirthen, Dient ihm niemand, als die Hirten, Muß er hier verachtet sein? Nein, o schönster JEsu! nein. Du wirst meine Bitt gewähren, Eile, bei mir einzukehren, Komm, o HErr! aus Davids Stamm, Komm, geliebter Bräutigam! Komm, o Herrscher aller Thronen! Eile nur bei mir zu wohnen. HErr! die Klarheit deiner Nacht Hat mich ausser sich gebracht. Seelen-Printz, aus Davids Zweigen, Laß mein Flehen dich erweichen, Denn ich weiß, daß du, o Fürst! Auch mich nicht verachten wirst.Freund! so singet nun mein Hertze, Mit dem angenehmsten Schertze, Da der liebe Heilge Christ Wieder vor der Thüren ist. Nun ich kenn auch dein Gemüthe, Das die überreiche Güte Deines grossen Schöpffers preißt, Da er sich so treu erweist, Da du bei den Feyertagen Nichts von Angst und Noth kannst sagen. Nun, des Höchsten Vater-Hand, Der es gnädigst abgewandt, Der dir deinen Wunsch gewähret, Gebe was dein Hertz begehret. Bring diß Fest in froher Ruh, Lachen, Schertz und Anmuth zu. Doch, gedenckt der Himmel deiner, Ey, so dencke du auch meiner, Daß die angenehmste Nacht Auf mich, Armen, mit bedacht, Wenn du mir läst fein bescheeren. Nun die Zeit wird alles lehren. Wie bin ich nicht erfreut gewesen, So bald ich deinen Brief gelesen, Der mir die Nachricht kund gethan: Dein Es sey ein junger Sohn gekommen, Ja, was ich fast nicht glauben kann, Die Freundschaffts-volle Brust, dein gütiges Er- weisen, Will mich des Kindes Path, von dir Gevatter, heissen.Nun spühr ich deine grosse Liebe, Ja, Bewundert meine treuste Brust. Mit gröster Sehnsucht und Verlangen Will ich den kleinen Path umfangen, Und er sey künfftig meine Lust. Ich will ihn höchst erfreut zum Tauffstein hin be- gleiten, Und ihm den Weg zum Heil, durch mein Gebet, bereiten.Des schönsten Himmels frömmste Güte Erfreue nun auch das Gemüthe Der Er gebe ihr verneute Kräffte, Er gebe neue Lebens-Säffte, Er segne auch das Auferziehn Von deinem ten Erben, Der Jahre Wachsthum wird des Segens Quell erwerben.Letzt solst du bei dem Kindtauff-Essen All Ungelegenheit vergessen, Gieb nur nicht mehr als ein Gericht, Und dieß soll mir am besten schmecken, Du wirst dich nicht in Kosten stecken, Nein, warrlich, das verlang ich nicht. Der Ein wohlgemeint Geschenck ins stille Wochen- Bette. Trhekrev lhow tebielb sad trhekrev ;nehtar rid ßal redurB rreH ,tröh ffuruZ sredurB senies rew ;nedahcS neniek ni tmmok red ,kcütS-sebieW ehcerf sad ßal murd ,eronoeL elieg eid kcilB nenie netshcen tim uht tsnoS .erohT med hcan suaßieR muZtrA ,nehcorpseg ,dnuerF niem ,rid nov ,traB enho snaH hcid tennen eiS .nehcoreg dnuL thcin hcon red ,troW niem na ekcned ,redurB murD ,negas thcirhcaN eid rid ßaL ,trof letteV eseid thcin ud tsgaJ .negajrev hcid eis driw oS Dir, Freundin! dir gehört diß Blat, Dir soll mein Kiel zu Ehren singen, Und scheint er dir villeicht sehr mat, So soll er doch sein Opffer bringen. Nimm hin den wahren Freundschaffts-Zoll, Du bist ja Lieb und Anmuths voll. Ich werffe es zu deinen Füssen, So soll es dich in Ehrfurcht grüssen.Doch welch ein großmuths-volles Thun Erquicket die erstarrten Glieder. Nun kann ich erstlich wieder ruhn, Nunmehro kommt mein Bothe wieder. O Himmel! welche süsse Lust Erquicket meine schwache Brust, Dein anmuths-volles Antwort-Schreiben Hieß mich bei nah entgeistert bleiben.Nimm nun von meiner treuen Hand, Ich kann vor dich nichts würdigs finden, Ein schlecht, doch wohlgemeintes Band, Zur Nahmens-Feyer anzubinden. Du, wahrer Tugend ächtes Bild, Gedencke von mir was du wilt, Dir weyhe ich so Hertz als Jahre, Bis auf die schwartze Todten-Bahre.So hast du denn von mir gesehn, Die redlich treuen Freundschaffts-Flammen, O! soltest du es frey gestehn? Kaum kannst du meine Schuld verdammen. Ich weiß dein frommes Hertze bricht, Und du verschmähst mein Opffer nicht, Du wirst mein treugemeintes Dichten Nach deiner Huld und Großmuth richten.Letzt lebe glücklich, sey vergnügt, Nichts soll der Freundschafft Bündniß trennen, Bis einst mein Leib im Moder liegt, Will ich mich deinen Vetter nennen. Grüß deiner Eltern liebes Hauß, Danck ihnn vor letzt erwiesnen Schmauß, Vergieb dem wohlgemeinten Schreiben, Laß mich stets deinen Diener bleiben. Daß dieses So in der Cantzeley der Und von demselbigen in keinem Wird nach Vo solst du nun, entfernter Freund! Nach deinen gütigsten Verlangen, Das mir treu, gut und ehrlich scheint, So Grab- als Leichen-Schrifft empfangen. Denn wie du schreibest, will, nebst dir, Mein Wohlan, ich folge eurem Willen, Und diß Verlangen zu erfüllen, Sprach auch mein werthester Zu meinem Vorsatz willigst ja. Ich freue mich, durch seine Schrifften Viel Frommer Ehrenmahl zu stifften. Dir aber sey der Vorsicht Huld Allstets mit ihrem Schutz zur Seiten, Bezahle der Natur die Schuld Nicht eher, als nach späten Zeiten. Statt einer PRACTICA soll hier ein Wünschgen stehen. Was aber wünschen wir? Viel tausend Wohlergehen. Das Glück sey, Werthes Paar, in ieder Jahres-Zeit/ zu angenehmen Dienst stets gegen Euch bereit/ Der Bräutigam soll nichts von Sonnenfin- sternissen in seinem E- hestand erfahren oder wissen. Fällt ja Ver- finsterung am lieben Monden ein, so muß sie bei der Braut doch gar unsichtbar sein. Der Raum erlaubet nicht, viel Worte herzuschrei- ben. Wir hoffen/ daß bei Euch stets wird gut Wetter bleiben. Des Himmels Güte nehm Euch allzeit wohl in acht, daß Jhr nicht mit Verdruß dereinst Ca- lender macht. Ein neues Zeitungs-Blat, Das mich vergnüget hat, Ist bei mir angekommen, Da ich dein Diener bin, Schick ich dir solches hin, Du wilst, wie ich vernommen, Auch balde bei mir sein; O Freund! sprich morgen ein, Erquicke Geist und Glieder, Bring meine Zeitung wieder. Ich aber bin zum Schluß, Dein treuerDaß itzung Winters-Zeit/ ist aller Welt bekannt, Und mir absonderlich, weil ich viel Holtz ver- brannt. Indessen höret man aus Daß sich was seltsames daselbsten zugetragen; Und weil man solchen Fall nicht alle Tage hat, So lese, wer es sieht, hier dieses kurtze Blat:So bald das neue Jahr, der Jenner, angekommen, Hat auch die Kält und Frost erschrecklich zugenom̃en; Die Füchse sturben weg, die Wölffe wurden zahm, So, daß man Peltz genung von solchem Vieh bekam.