O, möchte mein Liebchen ein Rosenstock sein! Dann nähm' ich von draußen den Liebling herein, Und stellt' ihn vors Fenster, im Frühlingsweh'n, Da könnt' ich ihn immer und immerdar seh'n.Da sollt' ihn erquicken die herrliche Luft, Und mich sollt' entzücken sein lieblicher Duft. Ich küßte den Duft mir, bei heimlichem Schein Des Mondes, ins innerste Leben hinein.Ich wollte wohl morgens und abends ihn schau'n, Ihn sanft mit der Kühle des Quelles betau'n: Dann flüsterten rosige Lippen mir zu: »Ich bin ja dein Liebchen; mein Liebchen bist du.«Und nahten die lüsternen Bienelein sich: Dann spräch' ich: – »Mein Liebchen trägt Honig für mich; Zieht weiter, ihr Bienlein, zum blühenden Hain, Und laßt mir mein Liebchen das meinige sein!«Es kämen auch freundliche Lüftchen daher, Und neckten und scherzten und buhlten umher. Die sprächen wohl huldige Wörtchen mir zu: »Wir lieben, was hold ist; wir lieben, wie du.«Es flatterte dann aus dem holden Gebüsch Ein purpurnes Blättchen, so duftig und frisch, Mir leis' auf die Wange; da wurzelt' es ein, Da blüht' es wohl schöner, als draußen im Hain.Und riefe die Mutter: »O, Töchterchen mein! Dir glüht ja die Wange, wie Morgenrotschein!« Dann spräch' ich: »Das haben die Rosen gethan; Die Rosen am Fenster dort hauchten mich an.« An Alexis send' ich dich; Er wird, Rose, dich nun pflegen; Lächle freundlich ihm entgegen, Daß ihm sei, als säh' er mich!Frisch, wie du der Knosp' entquollst, Send' ich dich; er wird dich küssen: Dann – jedoch er wird schon wissen, Was du alles sagen sollst.Sag' ihm leise, wie ein Kuß Mit halb aufgeschloss'nem Munde, Wo mich, um die heiße Stunde, Sein Gedanke suchen muß. Hört, welch ein Ruf! der mit dem Lerchenschlage Fern her die blaue Frühlingsluft erfüllt, Und im Gemüt der nachtverhüllten Klage Den Lichtblick neuer Hoffnungen enthüllt! Verkündet er den festlichsten der Tage, Den Richttag Gottes, der die Zeit erfüllt? Es tönet, wie mit langverhaltnem Grimme; Vom Donaustrom herüber schallt die Stimme.Da spiegelt sich das neue Morgenrot. Auf, deutsche Söhne, wagt, euch zu erheben! Unwillig braust der Rhein durch seine Reben, Löst ihn und euch vom fremden Machtgebot. Der Sklave lebt nur halb, und halbes Leben, Nichts weiter ist's, als ein gefühlter Tod. O, richtet euch mit frischem Herzensschlage Empor zum großen Auferstehungstage!Nur Wollen gilt's; im Wollen ruht die Kraft, Nur Wollen gilt's, um Felsen zu zersplittern; Und deutsche Fürsten sollten in der Haft Der Kettenschmach vor einem Gaukler zittern? – Brecht stürmend auf, gleich brausenden Gewittern! Versöhnt den Geist der alten Heldenschaft, Und reicht von Süd und Nord euch treu die Hände, Daß keine Schmach das Heiligste mehr schände!Nur Wollen gilt's! da seht! die Lügenbrut, Ob sie auch prunkend Sieg auf Sieg entführte, Bekennt durch sich, daß ihr kein Sieg gebührte. Der Geist der Wahrheit sei mit eurem Mut, Den ungebeugt die Knechtschaft nicht berührte. Am Schrei der Not entzündet eure Glut! Vernehmt, Geborene von deutschen Müttern, Vernehmt den Ruf, um euch empor zu schüttern!Seht die Gestalt, mit Fesseln an der Hand, Da liegend, wie ein Opfertier gebunden, Aus dem schon halb das Leben weggeschwunden: Das ist, entsetzt euch! euer Vaterland! Und welch ein Vampir saugt an seinen Wunden? Das ist der Friede, der das Opfer band. So ganz ist er zur Höllenkunst geworden, Die halb erwürgt, um länger zu ermorden.Brecht rüstig auf, und fraget nicht das Glück! Euch führen Helden, stärkt euch durch Vertrauen! Laßt hinter euch das alte Mißgeschick! Wie Wasserfluten brauset durch die Auen! Glaubt an euch selbst, und reißet aus den Klauen Des Galliers das Vaterland zurück. Nur Wollen gilt's, um kräftig aufzustehen: Ein Volk, das steh'n will, kann nicht untergehen. Der Greis des Silberhaares, Der Winter, sank ins Grab; Der Jünglingstraum des Jahres, Der Frühling, löst ihn ab. Er zieht, von Melodien Der jungen Freud' umhallt, In goldnen Phantasien Durch den bekränzten Wald.Es flüstern leise Weste Mit jedem Halm der Flur Vom großen Liebesfeste Der bräutlichen Natur. Sie wird den Lenz umfangen – O diese Wonne bricht Hervor auf ihren Wangen, Wie heitres Morgenlicht.Zum Tanz begeistern Laute Der Seligkeit den Bach; Im Moos, im kleinsten Kraute Wird stiller Jubel wach. O fühlt, was in den Quellen Nach Finkenschlägen tanzt, Und auf geheime Stellen Der Liebe Myrten pflanzt!O fühlet! fühlt die Freude, Die jeden Strauch belebt, Und über Feld und Heide Mit Lerchenjubel schwebt! Sie ist ein Kind der Liebe, Der Liebe, welche tief Aus Nächten das Getriebe Der Morgensterne rief;Die seliges Frohlocken In stumme Wälder haucht, Und Hyazinthenglocken Ins Blau des Himmels taucht. Es töne laut: Willkommen! O Freud', um deinen Pfad. Sei festlich aufgenommen, Wo deine Gottheit naht!Still, jedes Rauschgetümmel, Wohin dein Wandel tritt! Du bringst aus deinem Himmel Den sanftern Himmel mit, Voll Unschuld, wie die Jugend, Die du in Tänzen übst. Wir brauchen wenig Tugend, Wenn du uns Unschuld giebst! Zum Opfer Dir, dem Edeln, Weisen, Den heut' in Emmas Hain ein schöner Altar ehrt, Und Lieder, welche Dich Urania gelehrt, Mehr, als des Freundes Lieder, preisen; Dir, Freund, der zwischen zwei Unsterblichkeiten steht, Mit einem Kranz, den in geweihten Stunden, Vom Hauche der Begeistrung angeweht, Die Muse Halladats um Deine Stirn gewunden; O Dir, Du Sänger Gottes, weiht Sich dieses Lied von Gott und der Unsterblichkeit. Dem Jüngling zeigt die Welt ein Bild der Jugend; Und sonnig wogt sein Weg bergab, bergan. Romantisch lacht ihm selbst die ernste Tugend; Sie beut sich ihm mit ihren Kränzen an. Er glaubt so gern bei frommen Huldigungen, Er habe sie, weil er sie liebt, errungen, Ob auch für sie kein Schweiß ihm noch entrann.Begeistert schaut sein Blick in jene Ferne, Ins Labyrinth der Abendwelt hinaus; Der Tag erscheint, und löscht ihm seine Sterne, Die Wahrheit löscht ihm seine Bilder aus. Das Morgenthal, wo ist es hingeschwunden? Er fragt: wo sind die Nachtigallenstunden? – Zerflattert ist ihr kleines Blütenhaus!Freund! unser Wandel ist ein Gang nach Morgen; Ein langer Schatten läuft uns lustig nach, Es ist das Leben, mit verhüllten Sorgen; Vor uns die Welt, ein offnes Lustgemach; Doch Abend wird's, und unsre Kräft' ermatten, Und vor uns schwebt der liebgewordne Schatten: Nun laufen wir dem lieben Flüchtling nach! Nacht umfängt den Wald; von jenen Hügeln Stieg der Tag ins Abendland hinab; Blumen schlafen, und die Sterne spiegeln In den Seen ihren Frieden ab. Mich laßt hier in dieses Waldes Schauern, Wo der Fichtenschatten mich verbirgt; Hier soll einsam meine Seele trauern Um die Menschheit, die der Wahn erwürgt. Drängt euch um mich her, ihr Fichtenbäume! Hüllt mich ein, wie eine tiefe Gruft! Seufzend, wie das Atmen schwerer Träume, Weh' um mich die Stimme dieser Luft. Hier an dieses Hügels dunkler Spitze Schwebt, wie Geisterwandel, banges Graun; Hier, hier will ich vom bemoosten Sitze Jene Schädelstätten überschaun.Dolche blinken dort im Mondenscheine, Wo das Erntefeld des Todes war; Durcheinander liegen die Gebeine Der Erschlagnen um den Blutaltar. Ruhig liegt, wie an der Brust des Freundes, Hier ein Haupt, an Feindes Brust gelehnt, Dort ein Arm vertraut am Arm des Feindes. – Nur das Leben haßt, der Tod versöhnt. O, sie können sich nicht mehr verdammen, Die hier ruhn; sie ruhen Hand an Hand! Ihre Seelen gingen ja zusammen, Gingen über in ein Friedensland; Haben gern einander dort erwidert, Was die Liebe giebt und Lie erhält. Nur der Sinn der Menschen, noch entbrüdert, Weist den Himmel weg aus dieser Welt. Hin eilt dieses Leben, hin zum Ende, Wo herüber die Eypresse hängt: Darum reicht einander doch die Hände, Eh die Gruft euch aneinander drängt!Aber hier, um diese Menschentrümmer, Hier auf öder Wildnis ruht ein Fluch; Durch das Feld hin streckt sich Mondenschimmer, Wie ein weites, weißes Leichentuch. Dort das Dörfchen unter Weidenbäumen; Seine Väter sahn die grause Schlacht: O sie schlafen ruhig, und verträumen In den Gräbern jene Flammennacht! Vor den Hütten, die der Asch' entstiegen, Ragt der alte Kirchenturm empor, Hält in seinen narbenvollen Zügen Seine Welt noch unsern Tagen vor. Lodernd fiel um ihn das Dorf zusammen; Aber ruhig, wie der große Sinn Seiner Stiftung, sah er auf die Flammen Der umringenden Verwüstung hin. Finster blickt er, von der Nacht umgrauet, Und von Mondesanblick halb erhellt, Über diesen Hügel, und beschauet, Wie ein dunkler Geist, das Leichenfeld.Mag, o Lenz, dein Angesicht hier lächeln? Jeder Windstoß, der den Wald bewegt, Ist ein großer Seufzer, der das Röcheln Der Gefallnen durch die Wildnis trägt. Diese Greisin, diese düstre Fichte Zeigt die Narben, die auch sie empfing, Weist dahin, wo blutig die Geschichte Böser Zeiten ihr vorüber ging. Als hier wild die Waffendonner stürmten, War sie noch mit Jugendkraft umlaubt, Und, wie Hände der Natur, beschirmten Ihre Schatten ein geweihtes Haupt.Hier sah Friedrich seine Krieger fallen. – Herrscher deiner Welt, du warst so groß; Aber doch – das härteste von allen War dein Los, es war ein Königslos. Mann des Ruhmes, konnten alle Blüten Jenes Kranzes, der dein Haupt umfing, Konnt' ihn dir die Musenhuld vergüten, Diesen Weg, der über Leichen ging? Menschen fielen, gleich gemähten Ähren, Ach, sie fielen dir, du großer Mann! Da, da war es, als dein Herz in Zähren Auf den blutbespritzten Lorbeer rann. –Hier der See, und dort des Stromes Fluten Spiegelten zurück das Todesschwert; Dieser Himmel sah das Opfer bluten; Dieser Hügel war ein Opferherd; Hier im Bach hat Menschenblut geflossen; Wo der Halm im Monde zuckend nickt, Hat vielleicht ein Auge, halb geschlossen, Nach der Heimatgegend hingeblickt. Da, wo die Cikad' im düstern Thale Durch die Nacht der Ulmenwaldung tönt, Da, da hat vielleicht zum letztenmale Manches zarte Lebewohl gestöhnt. Und der stille Wandrer, welcher traurig Sich dem Grau'n der Gegend überläßt, Fühlt ein dumpfes Ahnen, das so schaurig Ihm den Atemzug zusammen preßt.War es Klang von einer fernen Quelle, Was so dumpf zu meinem Herzen sprach? Oder schwebt Geseufz' um jede Stelle, Wo ein Herz, ein Herz voll Liebe, brach? Ist es Wandel einer düstern Trauer, Was am Sumpf dem Hagebusch entrauscht, Und nun schweigt, und, wie ein dunkelgrauer Nebelstreif, im Nachtgeflüster lauscht? Wandelst du dort, arme Mädchenseele, Der die Wut den holden Freund entriß? Schattest du dort um die Totenhöhle Durch das Nachtgrau'n deiner Finsternis? –Aber still! was flimmert durch die Zweige, Wie ein weißer, schleierheller Geist? Jeder rohe Laut der Wildnis schweige! Diese Stell' ist heilig! hier fiel Kleist. Wo den Raum die Ulmen überschleiern, Sank der Frühlingssänger in den Staub; Diese Stelle will ich heilig feiern; Ach! und kann sie nur bestreu'n mit Laub. Rinnen laß hier eine Silberquelle; Winde deinen sanftern Blumentag, Holder Frühling, um die rauhe Stelle, Wo dein edler Sänger blutend lag. Hier aus diesem wildernden Gesträuche, Wo der deutsche Mann sein Blut verlor, Hebe sich, im Schatten einer Eiche, Grün' ein zartes Myrtenreis empor; Und im dunkelgrünen Eichenlaube Girre, wenn der Lenz vorüber zieht, Klagend eine silberweiße Taube Noch dem Sänger Lalages ihr Lied. Aber in dem Myrtendunkel säume Die Begeistrung einer Nachtigall, Und die Waldluft schwe um ihre Träume, Wie ein sanft gehaltner Wellenfall. Leise schwebe sie durchs Laub des Strauches, Das der Boden dieser Stelle trieb, Wie der Nachhall eines Flötenhauches, Der uns aus des Dichters Leben blieb; Und im zarten Weiß der sanftern Trauer Nahe sich die Mondnacht diesem Raum, Feiernd trete sie in seine Schauer, Wie ein heiliger Erinnrungstraum.Zwar den fernen Geist kann nichts erstatten; Doch er schwand nicht ganz aus unserm Blick: Der geweihte Mann wirft seinen Schatten Dort noch aus Elysium zurück. Viel der edeln Männer sind gefallen; Aber, Kleist, dein Name tritt hervor, Tritt hervor, und hebt, geweiht vor allen, Aus der Flut der Zeiten sich empor. Hier fand mancher Jüngling, welcher mutig Einen Namen sucht, ein stummes Grab; Manche Hoffnung riß der Tod hier blutig Vom Idol der goldnen Zukunft ab.Sagt, was ist, was gilt ein Menschenleben, Was die Menschheit vor dem Weltengeist, Wenn der wilde Tod aus den Geweben Ihres Daseins so die Faden reißt? Welche Faden sind hier abgerissen! Und was fällt, wenn nur ein Haupt zerfällt! – Hier steh'n wir, und hinter Finsternissen Steht der hohe Genius der Welt!Stürme fahren aus dem Schoß der Stille, Und die Zeit, mit Trümmern wüst umringt, Zählt am Uferrand der Lebensfülle Jeden Tropfen, den der Sand verschlingt. Schwankend irren wir im finstern Sturme; Wechseltod beherrscht die Finsternis; Er beraubt den Halm, und giebt dem Wurme, Giebt dem Halm, was er dem Wurm entriß.Luftig spielt das Laub des Ulmenbaumes An den frischen Ästen um den Stamm: Regt darin sich noch ein Rest des Traumes, Der einmal in Nervensäften schwamm? Jenen Kopf bewohnten einst Gedanken, Stolz vielleicht und Dünkel seine Stirn: Jetzt durchkriecht ein Nachtwurm ihn; und Ranken Wilder Kräuter nährte sein Gehirn. Dieser Staub am Wege hing um Seelen; Wo ich trete, stäubt vielleicht ein Herz Gott! und hier aus diesen Augenhöhlen Starrete zu dir hinauf der Schmerz.Welch ein Anblick! – Hieher, Volksregierer, Hier, bei dem verwitternden Gebein Schwöre, deinem Volk ein sanfter Führer, Deiner Welt ein Friedensgott zu sein. Hier schau her, wenn dich nach Ruhme dürstet! Zähle diese Schädel, Völkerhirt, Vor dem Ernste, der dein Haupt, entfürstet, In die Stille niederlegen wird! Lass' im Traum das Leben dich umwimmern, Das hier unterging in starres Grau'n! Ist es denn so reizend, sich mit Trümmern In die Weltgeschichte einzubau'n?Einen Lorbeerkranz verschmäh'n, ist edel! Mehr als Heldenruhm ist Menschenglück! Ein bekränztes Haupt wird auch zum Schädel, Und der Lorbeerkranz zum Rasenstück! Cäsar fiel an einem dunkeln Tage Ab vom Leben, wie entstürmtes Laub; Friedrich liegt im engen Sarkophage; Alexander ist ein wenig Staub. Klein ist nun der große Weltbestürmer; Es verhallte, lauten Donnern gleich; Längst schon teilten sich in ihn die Würmer, So wie die Satrapen in sein Reich.Fließt das Leben auch aus einer Quelle, Die durch hochbekränzte Tage rinnt; Irgendwo erscheint die dunkle Stelle, Wo das Leben stille steht und sinnt. Katharinas Lorbeerthaten zögen Gern verhüllt den Lethestrom hinab; Bess're retten ihre Gruft, und legen Sanftre Kronen nieder auf ihr Grab.Dort, dort unten, wo zur letzten Krümme, Wie ein Strahl, der Lebensweg sich bricht, Tönet eine feierliche Stimme, Die dem Wandrer dumpf entgegen spricht: »Was nicht rein ist, wird in Nacht verschwinden; Des Verwüsters Hand ist ausgestreckt; Und die Wahrheit wird den Menschen finden, Ob ihn Dunkel oder Glanz versteckt!« Meine Früchte sind gebrochen, Meine Rosen sind gepflückt, Und das letzte, frohe Pochen Dieses Herzens ist erstickt; Dieses Herzens, das so innig Seine Lie um alles schlang, Seinen Haß so gern versang, Nur vielleicht zu eigensinnig Gegen Sturm und Fluten rang.Was, o Herz, hast du errungen? Wo ist dein gelobtes Land? Deine schönsten Huldigungen Nahm die Hoffnung an – und schwand. Nun ist dieser Mut geschieden, Der so stolz die Flügel schlug, Und auf seinem Adlerflug Meine Seel und ihren Frieden Mitten durch die Stürme trug.Dich nur kenn' ich noch, o Freude, Die du dem Geräusch entweichst, Und zur dunkeln Thränenweide Gern mit deiner Wehmut schleichst. Dort umwankt mich noch ein Schimmer, Wie ein Geist aus toter Welt, Der sich still zu mir gesellt, Und im Dunkellicht die Trümmer Der Vergangenheit erhellt.Alles ist vorüberfliehend. Weinend reißt sich aus dem Schoß Eines Lebens, das so blühend Sie umfing, die Seele los. Unter frommen Nachtigallen Ist mein schönster Traum verhallt; Wachend seh' ich jetzt: der Wald Wird, wenn seine Blätter fallen, Heller wird er, aber kalt.Über Gegendruck und Mängel Flog ich hin, mit Lust und Scherz; Alle Menschen waren Engel, Alle lud ich in mein Herz. Alles, alles fühlt' ich leiser, Was das Leben niederdrückt, Leicht befriedigt, leicht entzückt: Jetzt bin ich ein wenig weiser Und viel weniger beglückt.Junge, heitre Wünsche traten Hin vor meine Phantasie, Die für alles, was sie baten, Ihnen Zuversicht verlieh; Furchtlos, irgendwo zu stranden, Schifften sie den Strom der Zeit, Unter scherzendem Geleit, Rasch und fröhlich hin, und fanden Nicht das Land der Seligkeit.Doch war schön die Zeit der Blüte, Schön die Thyrsusschwingerin; Hold, wie lauter Lie und Güte, Froh, wie lauter Lebenssinn, Warf sie freundlich auf den Reigen Meiner Stunden ihren Kranz; Angethan mit ihrem Glanz, Hielten unter Rosenzweigen Glaub und Hoffnung ihren Tanz.Glau und Hoffnung, immer leiser Schlichen sie von mir sich fort; Meine schönsten Lebensreiser Sind von mir hinweg gedorrt. Und die Welt? – ach! die Geschichte Ist der Wiederhall der Zeit, Die sich mit sich selbst entzweit. Komm, mein Herz, o komm' und flüchte In den Schoß der Einsamkeit.Wird die Welt uns noch vermissen, Wenn in ihr uns nichts genügt? Wenn der Fremdling, abgerissen, Wie ein dürrer Zweig da liegt? – O, dann muß er scheiden lernen! Hier ist nicht das Land der Ruh! Armer Pilger, steure du, Unter ausgelöschten Sternen, Tröstender Entsagung zu.Kein verzagendes Gewinsel Zögre deinen raschen Lauf; Eine stille Friedensinsel Nimmt dich endlich schirmend auf. Doch, ihr fernen Huldgestalten, Ihr verlaßt den Fremdling nicht; Ihr seid ihm ein stilles Licht, Wenn die finstern Stürme walten, Und das morsche Fahrzeug bricht. Erhelle dich, du meine dunkle Halle, Erfülle dich mit Siegesherrlichkeit! Triumphgesang! ein Welttriumph erschalle! Verkünde laut: erfüllet ist die Zeit. Wer heilig treu am Glauben hielt, der hebe, Mit mir empor sein freies Haupt, und lebe!Das Leben war, wie ausgelöschte Gluten, Wie ausgestoßen aus dem Sonnenraum, Hinabgesunken in des Orkus Fluten, Und oben schwamm des Daseins öder Traum. Des Todes Stachel ist hinweggerissen, Der Hölle Sieg bedeckt mit Finsternissen!Das Vaterland ist ledig seiner Ketten; Die Wahrheit darf sich ihrem Altar nah'n; Das Recht ist frei, die Seelen zu erretten, Die tief verzweifelnd seinen Stern nicht sah'n. Den hehren Stern, der Gottes Reich verkündet, Und jede Brust, die an ihn glaubt, entzündet.Bist du es, Wahrheit, die mich aus der langen, Verstummten Nacht in diese Strahlen hub? Ist wirklich abgewischt von meinen Wangen Die Thräne, die so tiefe Furchen grub? Darf sich das Herz dies Hochgefühl erlauben? Ich zitt're noch, kaum glau ich meinem Glauben.Noch lag vor meinem Blick ein dunkles Walten, Von halb verhüllten Sternen still umkreist; Und von der Kraft des Glaubens fest gehalten, Besuchte voll Erinnerung mein Geist Den Tempelraum, wo meine Götter schwanden, Die Stelle, wo mein Vaterland gestanden.Es war der Mitternacht geweihte Stunde; Sie hatte heilig schweigend sich geweiht: Da kam, wie Lichtaufgang, die frohe Kunde Des großen Siegs, in meine Dunkelheit, So festlich hell, wie Engel sich gestalten; Sie sprach zu mir: Dein Glaub hat Wort gehalten.Triumph! der Sieg des Rechtes ist errungen. Ihr Völker nichts, o nichts mehr von Verlust! Werft hinter euch die Schmacherinnerungen, Ein Gottgefühl erfülle jede Brust! Fühlt, was die Zeit in ihrem Schoß bewahrte, Wie groß und herrlich Gott sich offenbarte.Sei jedes Thal zu einem Gotteshause, Zum Altar jeder Hügel eingeweiht! Vom Aufgang bis zum Niedergange brause Der Lobgesang: Erfüllet ist die Zeit! Der Feind des Rechts, des Friedens ist vernichtet, Nicht Menschenweisheit, Gott hat ihn gerichtet.Auf meinem Hügel will ich niederfallen, Wie Opferglut auflodern in Gebet. O still! kein Fluch soll hier herüberschallen. Geheiligt sei die Luft, die mich umweht, Fern Haß und Groll! ich nahe mich dem Reinen, Ein reines Herz, das darf vor Gott erscheinen. Sie ging zum Sonntagstanze! Schon klang Musikgetön! Und sie, im grünen Kranze, Sie war so wunderschön!Heut, dacht' ich, kannst du's wagen! Du kannst ja mit ihr geh'n, Ihr dies und jenes sagen, Und ihr dein Herz gesteh'n.Ich ging ihr nach; sie eilte Dahin am Lerchenhain; Und wo der Weg sich teilte, Da holt' ich sie erst ein.Sie fragte, was ich wollte; Und ach, ich wußte nicht, Was ich ihr sagen sollte! Mir brannte das Gesicht.Und was ich endlich sagte – Mir war nicht wohl dabei – Ich sagte nichts, und fragte, Ob heute Sonntag sei!Ihr färbten sich die Wangen; Kaum wagt' ich, aufzuseh'n! So blieb ich, ganz befangen, Vor ihren Blicken steh'n.Die hätt' ich fliehen mögen; Denn trieben sie mir nicht, Als ob sie Wasser zögen, Die Thränen ins Gesicht?Kaum hört' ich, was ich hörte. Nein! Robert hat kein Glück! Ich nahm ein Herz, und kehrte Beschämt und still zurück.Was ich ihr sagen wollte, War wohl ein schönes Wort; Und als es gelten sollte, Da war's auf einmal fort.Wenn das so mit mir bliebe, Dann würd' ich noch zum Tropf. Ach, glaubt es nur! die Liebe Verwirrt den klügsten Kopf. Auf dem Berge dort oben, da wehet der Wind, Da sitzet Mariechen, und wieget ihr Kind; Sie wiegt es mit ihrer schneeweißen Hand, Den Blick in die Ferne hinaus gewandt.In die Ferne hinüber schweift all ihr Sinn; Ihr Lieber, ihr Treuer, der ging dahin! Sonst ging er, sonst kam er, nun kommt er nicht mehr! Nun ist's um Mariechen so tot und so leer!In den Busen, da fallen die Thränen hinein, Da trinkt ihr Kindlein sie saugend mit ein; Es schmeichelt der Mutter die kindliche Hand, Ihr Blick ist hinaus in die Ferne gewandt.Ach, wie sausend wehet der Wind und kalt! Mariechen, dein Liebster ging aus in den Wald, Ihm reichten die tanzenden Elfen die Hand; Er folgte der lockenden Schar, und verschwand.Auf dem Berge dort oben, da wehet der Wind, Da sitzet Mariechen, und wieget ihr Kind, Und schaut in die Nacht hin, mit weinendem Blick. Dahin ging ihr Liebster, und kehrt nicht zurück! Wir hörten kaum gewagte dumpfe Sagen: Der Held der Zeit, der Weltverwüster sei Von Gotteshand gewaltiglich geschlagen, Ihm folge laut des Nordes Hohngeschrei. Da kam er – Fluch und Haß, die einzigen Begleiter, Umgaben ihn, statt aller seiner Reiter.Wie laut und prunkend war er ausgezogen, Wie still, wie heimlich kehrt sein Stolz zurück! Ihm, der die Welt so tausendfach belogen, Ihm log nun doch einmal sein eignes Glück. Der große Mann, der nie sich satt geraubt, der raubte Zuletzt den Glauben dem, der heilig an ihn glaubte.