Weil nu der lufft gantz vngestim Mit schnee vnd regen sich vermischet/ Vnd nu der wind mit nichten stum Das erdreich gleichsam saiffend waschet: So lasset Vns auch/ Liebe Freind (Was sprachen wir auch jmmer reden) Den tisch bedöcken zu der stund Mit flaschen/ schuncken/ Käß vnd Fladen.Bring her die gläser/ vnd schenck ein/Dan er kaum rünnet auß dem lochDarumb wer doppeltes gut will Anschawen/ riechen/ schmöcken/ spiren/ Der muß nu einen becher voll Des edlen rebensaffts nicht sparen: So nem ein jeder sein geschütz/ Vnd eh wir es zugleich hinrichten/ Muß er mit mir den reichen schatz Zu loben/ singend nicht verachten.Dieweil nu dises ein Rhein-wein/ Oder dem Rheinwein zuvergleichen; So schenck jhn in den becher ein/ Jhn mit gold noch mehr zu bereichen: Er ist klar/ lieblich/ frisch vnd reich/ Darumb muß er herumb passieren: Jhr Herren disen bring Ich euch/ Daß keiner mög die zeit verlieren.Ist jener roht wein ein Frantzoß/ So thut er wol zu vns zu kommen: Er lächlet wie ein rohte Roß/ Vnd wirt von Vns gern angenommen: Ich hör nicht mehr des winds getöß/ Sydher wir mit dem wein parlieren/ Beuvons. Messieurs, a vos santez, So lasset vns all garaussieren.Ho! wein her/ den vns das Welschland Ohn des Bapsts sig vnd segen sendet/ Ein schalen voll in meiner hand Davon/ wirt bald wol angewendet: Die farb ist angenehm Ich sih/ Vnd sein geruch thut excellieren: Signori, facciam brindisi, Er kann nicht dan euch aggradieren.Ein ander Welschland weiß ich noch/ Da man auch zechend frölich lebet Mit Brot vnd Käß/ vnd ohn den Koch (Schier Schweitzer gleich) nach ehren strebet: Raich her das volle Kräußlein da/ Es gilt den Herren vnd den Frawen: M’y fato chwi (Ho!) miy fa, So das ist artlichIst Engelland schon ohn Weinwachs/ Hat man doch gute wein darinnen/ Vnd mancher drincket als ein Sachs/ Wan er die schlacht gern wolt gewinnen: Drinck mir ein glaß des besten zu/ Mit welchem die Jusuln prachtieren: Then lett us drink, J’le drink to you, kann ein wein disen surpassieren?Die Nider-Teutsche frische Fisch/ Die gern lang hinder dem tisch sitzen/ Lieben den wein der starck vnd frisch/ Vnd zechen gern biß daß sie schwitzen: So gib auch jhretwegen nu Den grossen Kelch damit zu zehren: Myn Heeren, ho, ick brengh het u, So. dises haisset recht laveeren.Seit jhr den Spaniern hie feind/ So langsamb jhrer zugedencken? Seind sie doch aller Länder freind/ Wan sie den wein schon nicht verschencken: Gib jhres weins das gläßlein da Damit Ich besser mög hablieren/ A su salud, O, alla va, Wer will mag emborraciarsieren.In Jrland war ich auch einmahl/ Vnd sah dort manche ding verwirren/ Doch wissend wol die rechte wahl Ließ ich mich billich nicht verjrren: Schenck ein ein wenig In Jrland vberall geliebet: Sho fed tuorim; den go sugagh, So/ dises haisset wol geübet.Hör ich nicht Fratzen/ den Dickkopff/ Der/ witzloß/ jederman will lehren? Vnd welcher/ ein recht grober Knopff/ Ohn sich selbs niemand sunst will ehren? Es gilt hie sechs/ in einem suff/ Herr Fratz/ jhr müsset das auß sauffen/ Es gilt/ Fratz/ Curly/ Murly/ Buff/ Biß alle fallen vbern hauffen.Ich glaub/ jhr liebe Daß jhr das Latein gar verschworen/ Vnd auch das Griechisch/ alß ich sih/ Ist nu verachtet vnd verloren: Doch weil ein Christliches Räuschlein Nicht kann ( Bring ich euch/ Vnd wolt euch jetzt nicht gern turbieren.Ho! Herr Fratz/ was bedeuten doch Schmorotzer/ Blacken vnd Bachanten/ Die so verhasset von dem Koch/ Als Schulfüchs/ Penalen/ Pedanten? Warumb darff ohn ein Narrenkapp Ein Narr halb welsch vñ halb Teutsch glotzen? Warumb doch will ein jeder lapp Für gut TeutschIst es nicht eines blöden hirns Vnd eines Hasenkopfs merck-zaichen/ Der wol wehrt eines langen horns Vnd gar nicht wehrt mit Vns zu zechen? Mit Vns/ die wir dem guten wein Allein zu ehren welsch gegecket/ Vnd doch mit grösserm fleiß vnd wohn In der welt grosses buch gegucket.Glick zu du ohn ein G. gesel/ Hat mich der Er glaub mir/ daß dem Ich auffwarten in wenig stunden: Dan So hat er sehr gevoyagieret. Der Teufel hol Euch (ohn ein N. Herr Hanß) weil jhr vns all vexieret.Wer Teutsch ist der red auch gut Teutsch/ Wie der Welsch will gut welsch parlieren; Zu fuß geh wer ohn pferd vnd gutsch/ Vnd wer ein Narr/ kann nicht vil lehren: So sprechet nu ein Vrthail auß (Vnd mäniglich mag es wol hören) Gleich ist ein halb-Welsch-Teutscher Haß Den angestrichnen krancken Huren.Vnd gleich wie der ein schwein/ ganß/ kalb/ Der gut vnd bösen wein vermischet; So dem gehört ein Narren-kolb/ Der Teutsch vnd Welsch zusamen waschet: Sein hirn vnd red seind gelb/ weiß/ schwartz/ Grün/ roht/ vnd blaw/ ein schneider küssin/ Ein alter schurtz/ ein lamer schertz/ Vnd gantz vnwürdig mehrer bossen.Kom (schenckend das glaß wider ein) Vns des lusts wider zu begaben: Daß drinckend/ singend/ redend/ rein/ Wir Vns vnd andre auch erlaben: Doch drinck wer will: Ich hab zuvil/ Wer will mag drincken/ dantzen/ springen/ Frey bleibet jedem alles spihl/ Vnd wer will mag nu mit mir singen:Frisch auff/ frisch auff/ seit wol zu muht Herumb das gläßlein bald muß fahren: Böß ist das wetter/ der wein gut/ Vnd jhrer keines nu zu spahren. Der wein sparet zwar die witz Mit nichten/ Weil er mit zu starcker hitz Drücknet vnser dichten.Ich waiß zwar noch wol wa Ich bin/ Darff aber wol für etlich schwören/ Daß sie sehr gern jhr hertz vnd sin All tag verbausen vnd verzöhren: Bleibet jhr verstand ohn wein Dahinden/ Könden sie/ als stöck vnd stein Drinckend jhn nicht finden.Sih da/ wie weiß der Sich vnder Vns allhie erzaiget/ Er beissz mir doch auff dise nussz/ Sprach Fratz mit drincken nicht geschwaiget: Vnd Selbs reymen Besser dan jhr/ Ja dan du/ Vnd das loch verleymen.Ich hab die länder diser welt Schon vil Jahr her gedurch-marschieret/ Vnd hab auch Dan all jhr welsche verspendieret; kann ich aber nicht vil welsch Parlieren/ So kann ich doch (gar nicht falsch) Meinen becher löhren.Jhr Herren Ich brauch keine List/ Ich drinck vnd hab nichts zu bedencken: Zu drincken ist allein mein lust/ Es gilt/ vnd solt mir keiner dancken: Will dan ewer keiner mir Antworten/ Sollet jhr auch biß ich mehr Euch hofiere/ warten.Wie offt hab ich mit einem wort Verjaget manche dolle Katzen? Wie offt hab ich mit meinem schwert Zerhacket manchen tollen Kautzen? Dise faust hat so vil blut Vergossen/ Daß ohn blut kein stein/ baum/ blat/ Keine wäld/ feld/ gassen.So bin ich auch offt auff dem Meer Schier in der Sonnen selbs ersoffen: Daher ich auch schwartz als ein Mohr Hat mit der Venus offt zuschaffen: Vnd durch manchen haissen schmatz Verliebet/ Hat der Proserpina schmotz Offt mein hertz erlabet.Was hat sie vnder jhrem Böltz/ Daß sie sich ließ so gern auffschürtzen? Ich waiß nicht was für Plutons boltz/ Der pflag gar Teufelisch zu schertzen. Ha. Er ist ein arger Fuchs Ohn zweifel/ Er ist alles vbels Vnd ein rechter Teufel.Er hat zway hörner als ein Ochs/ Vnd seine seuftzen seind fewrflammen; Dem Dunder gleich ist seine Weil er von allen strahlen stammen: Seine augen/ wan es Klar brennen: Ist es tag/ so ist er Fünsternuß zu nennen.Gleich wie ein doppelt klare Die anblick jhrer augen leuchten: Vor jhrem Man ein Türck vnd Muß zittern/ stincken vnd bald beüchten; Jhre Magd/ die wie ein Dachs Sich bucket/ War auch vrsach/ daß sich Zwischen Vns offt drucket.Wer ist begihrig jhres specks/ Dem will ich bald ein bißlein schneiden; Sehr groß ist jhrer grillen Die könt ich lieber dan Euch leyden: Dan ich mag nicht ewers Dr … Vergissen: Drinck da/ drinck/ das ist das Welcher nicht will essen.Für meine witz ist hie kein Für mein gesicht kein liecht zu sehen; Für meine hand kein Kelch/ kein Für meine füß kein stand zu stehen; Ho! wer hat mich bei dem haar Gerauffet: Mord/ raub/ raub/ mord/ O gefahr/ Alles rund vmblauffet.Ach wie kam ich in dieses schiff? Es grauset mir; ich kann nicht schwimmen: Hilff/ hilff/ ein sail/ stoß oder griff; Ach weh! nu hab ich auch das grimmen: Alles layder! ist vmbsunst/ Wir sincken. Was? Ja wol in diser brunst Brennen wir/ vnd stincken.Ho! helffet/ raichet das geschirr; Es ist vmbsunst/ es ist geschehen. Ich bin gantz nassz; Ich bin gantz dirr/ Stum/ lahm/ kann ich nichts hören/ sehen: Ach/ die hagelstein/ plitz/ strahl Vnd dunder Kammend auff mich auff ein mahl Schlagen mich hinunder.Wa ist mein fuß/ wa meine stirn/ Oh/ mein kopff waltzet auff der erden/ Halt/ ich verlier sunst all mein hirn/ Was wird doch endlich auß mir werden? Ist kein hilff in diser noht Zu haben? Got erbarm es. Ich bin tod Vnd auch schon begraben.Der volle Narr/ der wüste Fratz/ So wol besoffen als geschossen/ Hat als ein stinckend nasser Ratz Sein abenthewer nu beschlossen: Vnd zu gedechtnus seiner that Soll Er hie seine Grabschrifft sehen/ Wan von dem Rausch der grob Vnflat Soll wider-wachend aufferstehen:Fratz liget vnder diser banck/ An leib vnd seel sehr wüst besudlet/ Der mancherlay gedranck/ gestanck Vnd sprach vermischet vnd verhudlet. Ach Leser/ wünsch/ daß jhm/ dir/ mir/ Got das gedeyhen wolle geben/ Daß vnser jeder nach gebihr Mög besser reden/ drincken/ leben!WEil nu der lufft gantz vngestim Mit schnee vnd regen sich vermischet/ Vnd nu der wind mit nichten stum Das erdreich gleichsam saiffend waschet: So lasset Vns auch/ Liebe Freind (Was sprachen wir auch jmmer reden) Den tisch bedöcken zu der stund Mit flaschen/ schuncken/ Käß vnd Fladen. Frisch auff/ jhr dapfere Soldaten/ Jhr/ die jhr noch mit Teutschem blut/ Jhr/ die jhr noch mit frühem muht Belebet/ suchet grosse thaten! Jhr Landsleut/ jhr Landsknecht frisch auff/ Das Land/ die Freyheit sich verlieret/ Wa jhr nicht muhtig schlaget drauff/ Vnd vberwindend triumfieret.Der ist ein Teutscher wolgeboren/ Der von betrug vnd falschheit frey/ Hat weder redlichkeit noch trew/ Noch glauben/ noch freyheit verlohren: Der ist ein teutscher ehren wehrt/ Der wacker/ hertzhafft/ vnverzaget/ Für die Freyheit mit seinem schwert In die gröste gefahr sich waget.Dan wan jhn schon die feind verwunden/ Vnd nemen jhm das leben hin/ Ist doch ruhm vnd ehr sein gewin/ Vnd Er ist gar nicht vberwunden: Ein solcher tod ist jhm nicht schwer/ Weil sein gewissen jhn versüsset; Vnd Er erwirbet lob vnd ehr/ In dem er sein blut so vergiesset.Sein Nahm vnd ruhm allzeit erklingen In allem land/ in jedem mund: Sein leben durch den tod wird kund/ Weil sein lob die Nachkömling singen: Die edle freyheit ist die frucht/ Die er dem Vatterland verlasset; Da der hertzloß durch seine flucht Wirt gantz verachtet vnd gehasset.Also zu leben vnd zu sterben Gilt dem redlichen Teutschen gleich: Der Tod vnd Sig seind schön vnd reich/ Durch beed kann er sein hayl erwerben: Hingegen fliehen allen danck Die flüchtige vnd der verrähter/ Vnd jhnen folget ein gestanck/ Weil sie verfluchte vbelthäter.Wolan derhalb/ jhr wehrte Teutschen/ Mit Teutscher faust/ mit kühnem muht/ Dämpfet nu der Tyrannen wuht/ Zu brechet jhr joch/ band vnd beutschen: Vnüberwindlich rühmet sie Jhr titul/ torheit vnd stoltzieren: Aber jhr Heer mit schlechter müh Mag (vberwindlich) bald verlieren.Ha! fallet in sie: jhre fahnen Zittern auß forcht: Sie trennen sich/ Jhr böse sach helt nicht den stich/ Drumb zu der flucht sie sich schon mahnen: Groß ist jhr heer; Klein ist jhr glaub/ Gut ist jhr Zeug/ böß jhr gewissen: Frisch auff/ sie zittern wie das laub/ Vnd weren schon gern außgerissen.Ha! schlaget auff Sie/ Liebe brüder/ Ist die müh groß/ so ist nicht schlecht Der sig vnd beut: vnd wol vnd recht Zuthun/ seind sie dan jhr viel müder: So straff/ O Teutsches hertz vnd hand/ Nu die Tyrannen/ vnd die bösen; Die Freyheit vnd das Vatterland Must du auff dise weiß erlösen. O ihr krumme schlimme seelen, wolt ihr euch lasterreich nu mit diser welt vermählen? bochet nicht auf eure stell, dan die welt nur eine höll, euch zu martern und zu quälen.Wollet ihr ein weil nu leben nach gebühr, so solt ihr alsbald nach dem himmel streben: ist der himmel euch nicht lieb, so seid ihr nicht wert, ihr dieb, daß er euch sein liecht gegeben.Lasset euch zu herzen gehen was für freud, was für leid immer in der welt zu sehen: kann ein mensch auf disem meer in so viler übeln heer sicher und forchtlos bestehen?Bis in das grab von der wiegen muß alhie under müh und elend der mensch sich biegen: dan anfechtung, kreuz und not ihn bis in den bittern tod stets verfolgen und bekriegen.Auch ist sein geburt so kläglich, daß die plag, mit dem tag gleich anfangend, kaum erträglich: seine schwachheit und der schmerz, tödtend seiner mutter herz, seind empfindlich und unsäglich.Wan durch schmerzen tief empfunden er voll pein schwach und klein die geburt nun überwunden, wird er seinem stand gemäß als ein übelthäter bös eingewickelt und gebunden.Wie oft muß, ihn zu geschweigen, ihm mit fug ohn verzug seine säugam hilf erzeigen und den säugling von dem wust reinigend, mit bloser brust in der grösten kältin säugen!Nemend ihn bald auf bald nider, sunst hilflos, auf der schoß wieget sie ihn hin und wider, bis er, weil ihr sorg und müh reibet seine bein und knü, stärket seine schwache glider.Fanget er dan an zu gehen auch die sprach nach und nach (blöd und lisplend) zu verstehen: ist sein gang und seine bit halbe wort und halbe trit, schwach zu reden, schwach zu stehen.Seine kräften mit den jahren, seine witz, seine hitz, seine arbeit, müh, gefahren, nemen mit einander zu, allein nimmer ab die ruh, nichts kann ihn für leid bewahren.Alsbald seine tag nu blühen, kann sein mut sich der wut seiner jugend nicht entziehen? groß ist dan sein unbestand und er fällt in dise schand, wan er will von jener fliehen.Spielend mag er sich wol üben, weil er noch ohn ein joch: aber ihn mehr zu betrüben reutet ihm auf einmal auf aller lastern großer hauf, bis daß er sich muß verlieben.Alsdan under Amors wafen taub und blind wie ein kind könden ihn zwei augen strafen: hofnung, trost, wollust, genuß, forcht, verzweiflung, zorn, verdruß wollen ihn nicht lassen schlafen.kann er dises überwinden, findet er noch vil mehr trübsal und unglück dahinden: ehrgeiz, geldgeiz, übermut, hader, händel, zank und wut wollen ihn zu schinden binden.Kommet er dan fortgegangen, daß das glück und die strick aller laster ihn nicht fangen, wird er aus der jugend saal in der alten leut spital schlim und liederlich empfangen.Dan da kommen aufgezogen kalte flüß für die küß, die ihn unlangst jung betrogen: zittrend werden händ und füß, daß gicht, zipperlein und grüß machen ihn krum und gebogen.Und wan schon das alter ehrlich, ist die ehr ihm doch schwer, weil ihn alles ganz beschwerlich: seine zähn nu fallen aus, haupt und herz voll schnee und graus malen alle ding gefährlich.Ach, wie langsam er nu schreitet weil die buß auf dem fuß folgend allzeit ihn bestreitet! alle hofnung ist dahin, ach und weh ist sein gewin, bis daß ihn der tod erbeutet.Wie, wa, wan er auch mag leben, jung und alt, warm und kalt, ihn die krankheiten umgeben; schwachheit, sorgen, falsche freind lügen, neid, verleumdung, feind ihm verdrüßlich widerstreben.Wie ein vogel durch sein fliegen, wie ein pfeil in der eil leichtlich kann das aug betriegen, so schnell ist des menschen hab, und sein schrit zu seinem grab ist nicht weit von seiner wiegen.Endlich muß er sein vermögen als den raub in den staub mit dem körper niderlegen. also endet nu das spil, daß weder lützel noch vil kann ihn, kann er nu bewegen.Wan man dan nicht kann verneinen, daß alhie tausend müh wider uns sich stets aufleinen: solten wir von herzen grund unser elend alle stund nicht beklagen und beweinen?kann uns aber nichts klug machen, sondern wir ohn gebühr wollen lachen diser sachen: ach! so lachet reich und arm, lachet, daß es got erbarm, eures elends selbs zu lachen! Weil nu der luft ganz ungestüm mit schnee und regen sich vermischet und nu der wind mit nichten stum das erdreich gleichsam seifend waschet; so lasset uns auch, liebe freind, was sprachen wir auch immer reden, den tisch bedecken zu der stund mit flaschen, schunken, käs und fladen.Bring her die gläser und schenk ein. wem kann zu drinken doch misfallen? der wein hat gleichsam den rock an, alsbald wir ihn in ein glas füllen: jedoch das rein christallin glas des weins leib, nicht die farb bedecket, also, o wunder übergroß! den wein und unser aug erquicket.Dan er kaum rinnet aus dem loch der schwangern kannten oder flaschen, daß wie er schmollet, ich auch lach, begehrend mich bald zu erfrischen: halt ich ihn dan in meiner hand, das aus dem glas er werd gefreiet, merk ich, daß er mein herz und mund, eh daß ich ihn versuch, erfreuet.Darum wer doppeltes gut will anschauen, riechen, schmecken, spüren, der muß nu einen becher voll des edlen rebensafts nicht sparen, so nem ein jeder sein geschütz und eh wir es zugleich hinrichten, muß er mit mir den reichen schatz zu loben, singend nicht verachten.Dieweil nu dises ein Rheinwein oder dem Rheinwein zu vergleichen, so schenk ihn in den becher ein, ihn mit gold noch mehr zu bereichen. er ist klar, lieblich, frisch und reich, darum muß er herum passieren: daß keiner mög die zeit verlieren.Ist jener rotwein ein Franzos, so thut er wol, zu uns zu kommen; er lächelt wie ein rote ros und wird von uns gern angenommen. ich hör nicht mehr des winds getös, sither wir mit dem wein parlieren. so lasset uns all garaussieren.Ho! wein her, den uns das Welschland ohn des Bapst sig und segen sendet. ein schalen voll in meiner hand davon, wird bald wol angewendet: die farb ist angenehm, ich sih, und sein geruch thut excellieren: er kann nicht dan euch aggradieren.Ein ander Welschland weiß ich noch, da man auch zechend frölich lebet mit brot und käs und ohn den koch, schier Schweizer gleich, nach ehren strebet: reich her das volle kräuslein da, es gilt den herren und den frauen so das ist artlichIst Engelland schon ohn Weinwachs, hat man doch gute wein darinnen, und mancher drinket als ein Sachs, wan er die schlacht gern wolt gewinnen: drink mir ein glas des besten zu, mit welchem die insuln prachtieren, kann ein wein disen surpassieren?Die Niederteutsche, frische fisch, die lang gern hinder dem tisch sitzen, lieben den wein, der stark und frisch, und zechen gern, bis daß sie schwitzen: so gib auch ihrentwegen nu den großen kelch, damit zu zehren so: dises heißet recht laveeren.Seid ihr den Spaniern hie feind, so langsam ihrer zu gedenken? seind sie doch aller länder freind, wan sie den wein schon nicht verschenken. gib ihres weins das gläslein da, damit ich besser mög hablieren. wer will magIn Irland war ich auch einmal und sah dort manche ding verwirren, doch wissend wol die rechte wahl, ließ ich mich billich nicht verirren. schenk ein ein wenig Usquebagh, in Irland überal geliebet: so, dieses heißet wol geübet.Hör ich nicht Fratzen, den dickkopf, der witzlos jederman will lehren? und welcher ein recht grober knopf ohn sich selbs niemand sunst will ehren? es gilt hie sechs, in einem suff, herr Fratz, ihr müsset das aussaufen, es gilt Fratz Curly Murly Buff bis alle fallen übern haufen.Ich glaub, ihr liebe daß ihr das Latein gar verschworen und auch das griechisch, als ich sih, ist nu verachtet und verloren: doch weil ein christliches räuschlein nicht kann, bring ich euch, und wolt euch jetz nicht gern turbieren.Ho! herr Fratz, was bedeuten doch schmorotzer, blacken und bacchanten, die so verhasset von dem koch als schulfüchs, penal und pedanten? warum darf ohn ein narrenkapp, ein narr halb welsch und halb teutsch glotzen? warum doch will ein jeder lapp für gut teutschIst es nicht eines blöden hirns und eines hasenkopfs merkzeichen, der wol wert eines langen horns und gar nicht wert mit uns zu zechen? mit uns, die wir dem guten wein allein zu ehren welsch gegecket, und doch mit größerm fleiß und wohn in der welt großes buch gegucket?Glück zu, du ohn ein g gesell, hat mich der er glaub mir, daß dem ich aufwarten in wenig stunden; dan so hat er weit gevoyagieret. der teufel hol euch, ohn ein n herr Hans, weil ihr uns all vexieret.Wer teutsch ist, der red auch gut teutsch, wie der Welsch will gut welsch parlieren: zu fuß geh, wer ohn pferd und gutsch, und wer ein narr, kann nicht vil lehren. so sprechet nu ein urtheil aus, und mäniglich mag es wol hören, gleich ist ein halbwelschteutscher has den angestrichnen kranken huren.Und gleich wie der ein schwein, gans, kalb, der gut und bösen wein vermischet, so dem gehört ein narrenkolb, der teutsch und welsch zusammenwaschet; sein hirn und red seind gelb, weiß, schwarz, grün, rot und blau, ein schneiderküssen, ein alter schurz, ein lahmer scherz und ganz unwürdig mehrer bossen.Kom, schenkend das glas wider ein, uns des lusts wider zu begaben, daß drinkend, singend, redend rein, wir uns und ander auch erlaben. doch drink wer will; ich hab zu vil; wer will mag danzen, drinken, springen, frei bleibet jedem alles spil, und wer will mag nu mit mir singen.Frisch auf, frisch auf, seid wol zu mut! herum das gläslein bald muß fahren: bös ist das wetter, der wein gut, und ihrer keines nu zu sparen. der wein sparet zwar die witz mit nichten, weil er mit zu starker hitz drücknet unser dichten.Ich weiß zwar wol noch wa ich bin, darf aber wol für etlich schwören, daß sie sehr gern ihr herz und sin all tag verbausen und verzehren. bleibt ihr verstand ohn wein dahinden könden sie als stock und stein, drinkend ihn nicht finden.Sih da, wie weis der sich under uns alhie erzeiget! er beiß mir doch auf dise nuß! sprach Fratz, mit drinken nicht geschweiget. und selbs reimen, besser dan ihr, ja dan du, und das loch verleimen.Ich hab die länder diser welt schon vil jahr her gedurchmarschieret, und hab auch dan all ihr Welsche, verspendieret; kann ich aber nicht vil welsch parlieren, so kann ich doch, gar nicht falsch, meinen becher leeren.Ihr herren, ich brauch keine list, ich drink und hab nichts zu bedenken; zu drinken ist all mein lust, es gilt, und solt mir keiner danken. wil dan eurer keiner mir antworten, sollet ihr auch, bis ich mehr euch hofiere, warten.Wie oft hab ich mit einem wort verjaget manche dolle katzen? wie oft hab ich mit meinem schwert zerhacket manchen dollen kauzen? dise faust hat so vil blut vergossen, daß ohn blut kein stein, baum, blat, keine wäld, feld, gassen.So bin ich auch oft auf dem meer schier in der sonnen selbs ersoffen: daher ich auch schwarz als ein mohr hat mit der Venus oft zu schaffen: und durch manchen heißen schmatz verliebet hat der Proserpina schmotz oft mein herz erlabet.Was hat sie unter ihrem belz, daß sie sich ließ so gern aufschürzen? ich weiß nicht was für Plutons bolz, der pflag gar teufelisch zu scherzen. ha! er ist ein arger fuchs ohn zweifel, er ist alles übels und ein rechter teufel.Er hat zwei hörner als ein ochs und seine seufzen seind feurflammen, dem dunder gleich ist seine weil er von aller strahlen stammen: seine augen, wan es klar brennen: ist es tag, so ist er finsternus zu nennen.Die dabei mein herz an sie gedenket, dieweil zuvor die hübsche dieselbig ihr aus lieb geschenket: wie er, hab ich mit ihr füchs gejaget, war es regen oder hab ich es gewaget.Gleichwie ein doppelt klare die anblick ihrer augen leuchten: vor ihrem man ein Türk, ein muß zittern, stinken und bald beichten: ihre magd, die wie ein dachs sich bucket, war ursach, daß sich zwischen uns oft ducket.Wer ist begirig ihres specks, dem will ich bald ein bißlein schneiden: sehr groß ist ihrer grillen die kont ich lieber, dan euch, leiden: dan ich mag nicht euers dr ... vergessen: drink, da drink, das ist das welcher nicht will essen.Für meine witz ist hie kein für mein gesicht kein liecht zu sehen; für meine hand kein kelch, kein für meine füß kein stand zu stehen. ho! wer hat mich bei dem haar geraufet? mord, raub! raub, mord! o gefahr alles rund umlaufet.Ach wie kam ich in dises schif? es grauset mir, ich kann nicht schwimmen. hilf, hilf! ein seil, stoß oder grif; ach weh! nu hab ich auch das grimmen. alles leider ist umsunst! wir sinken. was? ja wol in diser brunst brennen wir und stinken.Ho! helfet! reichet das geschirr! es ist umsunst! es ist geschehen! ich bin ganz naß! ich bin ganz dürr, stum, lahm, kann ich nichts hören, sehen. ach die hagelstein, blitz, strahl und dunder, kommend auf mich auf einmal, schlagen mich hinunder.Wa ist mein fuß, wa meine stirn? oh, mein kopf walzet auf der erden! halt! ich verlier sunst all mein hirn. was wird doch endlich aus mir werden? ist keine hilf in dieser not zu haben? got erbarm es! ich bin tod und auch schon begraben.Der volle narr, der wüste fratz so voll besoffen als geschossen, hat als ein stinkend nasser ratz sein abenteuer nu beschlossen. und zu gedächtnus seiner that soll er hie seine grabschrift sehen, wan von dem rausch der grob unflat soll wider wachend auferstehen:Fratz liget under dieser bank, an leib und seel sehr wüst besudelt, der mancherlei gedrank, gestank und sprach vermischet und verhudelt. Ach leser, wünsch, daß ihm, dir, mir got das gedeihen wolle geben, daß unser jeder, nach gebühr, mög besser reden, drinken, leben. Wol, büchlein, wilt du es ja wagen, so zeuch hinaus mit gutem mut, dan demnach dein gewissen gut, so gilt es gleich, was man wird sagen.Demütig küssend zu begrüßen der großmächtigen göttin hand, soll dich misgunst und unverstand weder verhindern noch verdrießen.Gefallen kannst du gar nicht allen, gefallen vilen, ist zu vil: hast also dein gewisses spil, daß du wirst wenigen gefallen.Jedoch wie wenig diser seien, seind sie gnug, weil sie gut und from: und sie, bei denen du willkom, für unfall werden dich schon freien.Wan du dan so wol aufgenommen für andern kämest auch herfür, so wollen frölich bald nach dir mehr schönere geschwistrigt kommen. Ihr menschen bauet einen tempel für den, der aller menschen ruhm, der den soldaten ein exempel, und aller fürsten wahre blum, und singet stets: O prinz durch deine thaten bist du der ruhm der fürsten und soldaten.Doch welche witz darf sich wol wagen, ja welche stim ist wol hoch gnug, der welt mit worten fürzutragen all seine werk, kühn, mächtig, klug? ist nicht der glanz, prinz, deiner grossen thaten ein spiegel für die fürsten und soldaten?Gleich in dem früling seiner jugend schlug er also die stolze feind, daß die gedanken, seine tugend zu fassen, vil zu nider seind: und ist allein die tafel seiner thaten ein wahrer text für fürsten und soldaten.Was hat doch Griechenland erdichtet von seinen helden allzumal? und was hat Herkules verrichtet mit äußerster müh und drangsal, das gleichen mög, prinz, deinen großen thaten die ein lehrbuch für fürsten und soldaten?Sein nam allein macht schier verzagen die, deren herz voll stolz und pracht; er ist der erst, den feind zu schlagen und der letzt aus der grösten schlacht; er ist der ruhm der fürsten und soldaten und wunderreich seind seine heldenthaten.Was er mit reifem rat thut gründen, verrichtet er schnell und mit fleiß, gleichlos ist er zu überwinden und zu verzeihen gleicherweis, also daß er billich durch seine thaten ein spiegel ist für fürsten und soldaten.Voll pracht ist er, den stolz zu dämpfen, voll güt ist er gleich nach dem streit, und wie großmächtig er zu kämpfen, so freindlich ist er fridens zeit: er ist gleichlos in allen seinen thaten allein der ruhm der fürsten und soldaten.Sein aug kann das unglück vertreiben, der herzen trost seind seine wort, sein unruh macht uns ruhig bleiben, und seiner müh meer in dem port; und die unzahl, prinz, deiner großen thaten seind ein lehrbuch der fürsten und soldaten.Oft hat man seine gnad erfahren in seiner feinden wut und flucht, verzeihen, sigen und bewahren, ist seiner arbeit süße frucht: ein jedes stück, prinz, deiner dapfern thaten ist ein beispil für fürsten und soldaten.Er ist der welt zier hochgeehret, der bösen straf, der guten lohn, er ist in aller welt vermehret, der feinden forcht, der freinden wohn, die sagen all, er sei durch seine thaten allein der ruhm der fürsten und soldaten.Wolan, so bauet einen tempel für den, der aller fürsten ruhm, der den soldaten ein exempel, der tugenden gleichlose blum, und singet stets: O prinz, durch deine thaten bist du der ruhm der fürsten und soldaten. Als mein Filander nu mit lust die lang begehrte edle blust und seiner buhlschaft frucht errungen, hat ein hauf Liebelein gar laut dem bräutigam und seiner braut zu ehren dises lied gesungen.O daß ihr möget, allezeit einmütig, in sunst keinem streit, dan in dem liebesstreit nur leben! darinnen eines jeden herz dem andern mög wollust und scherz für scherz und wollust widergeben.Durch küß, von süßem nectar feucht, das herz und seel von freuden leicht, solt ihr euch nemen und mittheilen tiefwundend sollen eure küß, süßheilend sollen eure büß, verwundend euch, euch wider heilen.Des einen mund soll mit wollust, des andern herz aus seiner brust zu nemen, ihm die brust aufspalten: des andern herz soll mit dem mund, durch süße küß verwundend, wund der andern brust sich nicht enthalten.Mit euern armen stark und zart, mit euern glidern sanft und hart solt ihr einander froh umfassen: ihr solt einander auch fürhin nicht, dan mit süßerem gewin euch wider umzufassen, lassen.Zwar jetzund deinen heldenmut, nicht dein ererbtes heldenblut solt du glückseliger held sparen: lieb, lieber scherz und süßer glimpf, liebkosen, küß und kützlens schimpf wird sie dir machen bald willfahren.Wan aber dises ja nicht gnug, solt kühner du mit gutem fug an deine feindin freindlich fallen, und laß dir ihre scham und zucht, ihr klagen, flehen und ausflucht gefallen wol und doch misfallen.Durch den schweiß nimmet die freud zu, die ruh ist süßer nach unruh, und süßer die küß so genetzet; also wan leidig deine freid, also wan freidig auch ihr leid, wird beeder leid und freid ergetzet.Ach weh, wie forchtsam scheint sie doch! wie zittert sie doch ab dem joch, darunder deine arm sie binden! dein mund kann, durstig, nu zumal ein süßes seufz- und zähernmahl auf ihrem mund und augen finden.O himmelisches mahl! o speis! o göttliches gedrank! mit fleiß in köstliche gefäß gegossen! gefäß, so schön, daß auch kein got aus schönern in der höchsten not der nahrung noch arznei genossen.Damit nu ihrer süßigkeit und beizenden holdseligkeit du und sie möget gar genießen, so laß dich kein bit um anstand, kein widerstehen ihrer hand verhindern, fangen, noch verdrießen.Geh, fang nu mutig an die schlacht, gebrauch doch nicht zu große macht, sie nicht zu sehr gleich zu erschrecken; sondern gebrauch weil, list, betrug und falsche flucht, angrif, aufzug, damit die vestung zu entdecken.Und dan mit zitterender stim, wan dan mit gleißnerischem grim sie dich wird arg, frech und bös nennen, hör doch nicht auf, mit vollem lust ihr aug, stirn, mund, hals, wangen, brust mit tausend küssen anzurennen.Sie mag lang sagen: »es ist gnug! es ist gnug! seid ein wenig klug!« und dir mit beeden händen wehren, damit sie doch nicht unden lig; heng du gleichwol stets nach dem sig durch welchen sich die lieb muß nehren.Also in disem heißen streit, begirig nach der süßen beut, kannst du den sturm widrum erneuen, und laß von ihrer brust und schoß, weiß, rund, steif, glat und mangellos nichts deine geile hand abscheuen.Wan du nu so nah bei dem platz solt du küß auf küß, schmatz auf schmatz, schmuck auf schmuck, lieb auf lieb losschießen; alsdan solt du dein blut, den lohn der lieb und der lieb myrtenkron zu überkommen, steif vergießen.Mehr dan stern in der klaren nacht, mehr dan blümlein des frühlings pracht, mehr dan auf Hybla binen fliegen, tiefgründend, herzkützlende küß, und tiefempfindend süße büß, die müssen ihre forcht betriegen.Auch ächzen mit geilhafter schmach und lächlen mit scherzreicher sprach und bossen sollen da nicht fehlen: schmätz, seufzen, bitten, klag und lob, schimpf, ernst, scherz, züchtig, fein und grob solt mit einander du vermählen.Also durch der lieb rechte kunst wird sie ihr artliche ungunst nach und nach artlicher verkehren und endlich, frei von forcht und zorn, mit gilg und rosen ganz ohn dorn, mit ihrem deinen leib gern ehren.Alsdan auf eine neue art muß bald mit küssen, lang und hart, die seel aus ihr in dich selbs ziehen, und sie wird auch auf gleiche weis, sich und dich mit liebreichem fleiß zu sättigen, sich selbs bemühen.Und alsdan, frecher als zuvor, erheb du das banier entbor und fang von neuem an zu streiten, üb aller süßen schalkheit stück, und aller süßen bosheit dück, und greif sie an auf allen seiten.Gebrauch list auf list, schmach auf schmach, bis sie froh ist, daß sie zu schwach und zu verlieren, scharmützieret; gebrauch kunst, stärk, betrug und macht, zwing sie zu einer freien schlacht, da ihr beed siget und verlieret.Und also euer frischer mut soll dieses süßen kampfs ohn blut von neuem widrum euch gewehren, und, als oft Phöbe ihren glanz macht zwölfmal halb und zwölfmal ganz, die welt durch eure frucht vermehren. O wie süß seind meine schmerzen, die ich ihrenthalb ertrag, weil sie mild in ihrem herzen nu empfindet gleiche plag, und dieweil sie mit freindlichen anblicken versehret vil und will nur mich erquicken.Meiner augen leid vermehret meines herzens große brunst: ich sih, daß ihr herz versehret, wol bei ihrer augen gunst; dieweil ihr glanz mit lieblichen anblicken will strafen vil und nur mein herz erquicken.Diese stern zu allen stunden zeigen sich so freudenreich, daß sie nah und fern verwunden dem cephalischen pfeil gleich; sie könden auch mit kräftigen anblicken auf einmal gleich versehren und erquicken.Darum muß die welt bekennen, o ihr augen, der welt pracht, daß, wa eure facklen brennen, da wird es niemalen nacht. und daß ihr könt mit seltsamen anblicken des menschen herz betröwen und erquicken.Mein herz mag sich wol ergetzen, wan es findet euch so klar, ehrend euch als seine götzen auf dem schönesten altar; vor dem bit ich, daß mit liebreichen blicken ihr wollet mich und niemand sunst erquicken.Ich bit euch, nicht zu verschmähen mein herz für ein opfer schlecht, euch verbrennend anzusehen, Phönix gleich, in lieb gerecht; als den der schein so lieblicher anblicken kann tödtend bald mit freud widrum erquicken. Wjtzloß war die fürwitz/ aufsätzig der fürsatz/ Creutz-geitzig der ehrgeitz/ die mich so sehr be- thöret/ Daß eines Fürsten will/ der Schön vnd Liebgesatz Zuwider/ mich gleichwol gehorsamen gelehret.Dan wz seind doch die Brent/ Galleen/ Marxenplatz/ Die statliche palläst/ der schatz so weit vermehret/ Gegen der haaren strom võ purem gold bewehret/ Vnd gegen der Schönheit vnd tugend grösserm schatz?Was ist des Hertzogs/ Rahts/ vñ Curtisanen prangē In purpur/ scharlach/ gold/ in bestem saal vnnd mahl/ Verglichen mit dem schmuck der lippen vnd der wangen:Was seind die Müntz/ Zeughauß/ geschütz vnd Ar- senal/ Gegen dem schönen aug/ dz billich (mein verlangẽ Zustrafen) so weit ab mich tödet wie ein strahl? Wer ist doch jmmer so geschossen/ Daß ab dem lieben rebensafft (Der vnsers hertzens trost vnd krafft) Er vnwürsch sein solt vnd verdrossen?Dan was kann doch ohn drincken wehren? Vnd ist nicht vnder dem gedranck Der Wein das best/ mit lob vnd danck Vor allem/ was nassz/ hoch zu ehren?Besehet doch (freind) wan es regnet Wie durch den starcken regenguß/ Bißweilen auch durch einen fluß Das erdreich sich vollsauffend segnet?Die Kräuter vnd gewächß der erden/ Ja alle bäume klein vnd groß/ Verschmachten trostloß vnd fruchtloß/ Wan sie nicht oft bezechet werden.Den durst die thier vnd vögel stillen Nach lust mit wollust: vnd die Fisch Die suchen stehts was nassz vnd frisch/ Damit (begihrig) sie sich fillen.Das Meer will auch den rausch nicht fliehen/ Sondern es pfleget ohn ablaß Brait tieffe flüssz vnd bäch ohn maß Garaussend in den wanst zu ziehen.Ist es dan durch den drunck getroffen/ So fahet es ein wesen an/ Als ob es auch wolt jederman Ersäuffen/ weil es selbs besoffen.Vnd warumb fallen offt zuhauffen Die tobend-krausend-lautte wind? Weil sie/ zu bausen sehr geschwind/ Das Meer gern wolten gar außsauffen.In dem Meer vnd in allen Bronnen Die Sonn selbs löschet jhren durst; Vnd der Mohn wer schon ein Bratwurst/ Wan Er nicht voll würd von der Sonnen.Drumb soll Vns fürhin niemand wöhren (Wan nichts will vnbesoffen sein) Auch miteinander bei dem Wein Frolockend tag vnd nacht zu zören.Dan wer vnwürsch ist vnd verdrossen Ab disem guten Rebensafft/ Der vnsers hertzens trost vnd krafft/ Der ist/ zwar nüchtern/ doch geschossen. Kont ihr mich dan sunst gar nichts fragen, ihr herren, meine gute freind, dan was ich euch könd neues sagen, wie stark und wa jetzund der feind? ich bit, doch wollet mir verzeihen, mit fragen nicht zu fahren fort, dan sunsten will ich euch verleihen kein einig wort.Ich red nicht gern von schmähen, träuen, von krieg, bronst, raub, unglück und not, sondern allein, uns zu erfreuen, von gutem wildbret, wein und brot. den man der wein mit lieb entzündet und das brot stärket ihm den leib, daß er das wildbret besser findet bei seinem weib.So lang zu reden, lesen, hören, und mit dem haupt, hut, knü, fuß, hand gesandten, herren, könig ehren, so lang zu sprachen an der wand, so lang zu schreiben und zu reden von Gabor, Tilly, Wallenstein, von Frankreich, Welschland, Denmark, Schweden ist eine pein.Darum fort, fort mit solchem trauren, daß man alsbald bedeck den tisch, und keiner laß die müh sich dauren, wan wein, brot, fleisch und alles frisch; der erst bei tisch soll der erst drinken, so, herren, wie behend? wolan! schenk voll! die frau thut dir nicht winken. nu fang ich an.Ho! Toman, Lamy, Sering, Rumler, es gilt euch! dieser muß herum! ich weiß, ihr seid all gute tumler und liebet nicht was quad und krum, dan nur das, so man kaum kann manglen, die weiber wissen auch wol was, gedenkend alsbald an das anglen. aus ist mein glas.Nim weg von meinem ohr die feder, gib mir dafür ein messer her; ho, Schweizer, kotz kreuz, zeuch von leder und Schweizer gleich streb nu nach ehr! wolan, ihr dapfere soldaten mit unverzagtem frischen mut waget zu neu und freien thaten nu fleisch und blut.Feind haben wir gnug zu bestreiten in dem vortrab und dem nachtrab; nu greifet an auf allen seiten und schneidet köpf und schenkel ab, indem sich streich, schnit, biß vermischen, und der nachtrab mag hitzig sein, so ruf ich stets, euch zu erfrischen: ho! schenk uns ein!Sih, wie mit brechen, schneiden, beißen dem lieben feind wir machen graus! laß mich das spanfärlin zerreißen, stich dem kalbskopf die augen aus. so, so, wirf damit an die frauen, die, wan sie schon so süß und mild, doch könden hauen und auch klauen. es gilt! es gilt!Wan die soldaten vor Roschellen, wan die soldaten vor Stralsund die mauren könten so wol fällen, als herzhaft wir zu dieser stund nu stürmen wollen die pasteien, ich sag: die stark wildbret pastet, so würden sie nicht lang mehr freien die beede stät.Frisch auf, wer ist der beste treffer? ha ha! frisch her! ho, ich bin wund! das pulver ist von salz und pfeffer! ho! die brunst ist in meinem mund! doch sih, es hat euch auch getroffen; zu löschen, muß es nicht mehr sein gedrunken, sondern stark gesoffen. so schenk nur ein!Durch diesen becher seind wir siger! so sauf herum knap, munder, doll! drink aus! es gilt der alten schwiger! ich bin schon mehr dan halb, gar, voll. darum so laß den käs herbringen. kom küß! so küß mich artlich! so! laß uns ein lied zusamen singen! hem hoscha ho!Die Schwäblein, die so gar gern schwätzen, in Thüringen, dem dollen land, fräßen ein rad für eine bretzen mit einem käs aus Schweizerland. in unsrer hübschen frauen namen Schwab, Schweizer, Thüringer, Franzos, so singet frölich nu zusamen: kom küß mich, ros!O daß die Schweizer mit den lätzen, die Schwaben mit dem leberlein, die Welschen mit den frischen metzen, die Thüringer mit bier und wein in ihrer hübschen frauen namen ein jeder frölich, frisch herum sing, spring und drink, und allzusamen. küß mich widrum!Nu schenk uns ein den großen becher, schenk voll! so! so! ihr liebe freind, ein jeder guter zecher, stecher so oft, als vil buchstaben seind in seines lieben stechblats namen, hie disen ganz abdrinken soll; ich neunmal, rechnet ihr zusamen. es gilt ganz voll.Wol! hat ein jeder abgedrunken? drei, fünf, sechs, siben, zehenmal? ist dises käs, fisch oder schunken? ist dises pferd grau oder fahl? darauf ich schwitz? gib her die flaschen! es gilt herr Grey, herr Gro, Gro, Groll! so dise wäsch wird wol gewaschen! seid ihr all doll?Ho! seind das reuter oder mucken? buff, buff! es ist ein hafenkäs zu zucken, schmucken, schlucken, drucken. warum ist doch der A. das gsäß? pfui dich! küß mich! thust du da schmecken? wer zornig ist, der ist ein lump! hei ho! das ding die zähn thut blecken. bump bidi bump.Ha! duck den kopf! scheiß, beiß, meerwunder. nu brauset, sauset laut das meer. ein regen, hagel, blitz und dunder. hei, von heuschrecken ein kriegsheer! ho! schlag den elefanten nider. es ist ein stork! ha, nein, ein laus. glück zu! gut nacht! kom, küß mich wider. das liecht ist aus.Alsdan vergessend mehr zu drinken sah man die vier, wie fromme schaf, zu grund und auf die bänk hinsinken, beschließend ihre freud mit schlaf. und indem sie die zeit vertriben, hat diesen seiner freinden chor alsbald auf dise weis beschriben ihr Filodor. Wer ist doch immer so geschossen, daß ab dem lieben rebensaft, der unsers herzens trost und kraft, er unwürsch sein solt und verdrossen?Dan was kann doch ohn drinken wehren? und ist nicht unter dem gedrank der wein das best, mit lob und dank vor allem, was naß, hoch zu ehren?Besehet doch, freind, wan es regnet, wie durch den starken regenguß, bisweilen auch durch einen fluß das erdreich sich voll saufend segnet.Die kräuter und gewächs der erden, ja alle bäum auch, klein und groß, verschmachten trostlos und fruchtlos, wan sie nicht oft bezechet werden.Den durst die thier und vögel stillen nach lust mit wollust, und die fisch die suchen stets was naß und frisch, damit begirig sie sich füllen.Das meer will auch den rausch nicht fliehen, sondern es pfleget ohn ablaß breit tiefe flüß und bäch ohn maß garaußend in den wanst zu ziehen.Ist es dan durch den drunk getroffen, so fanget es ein wesen an, als ob es auch wolt jederman ersäufen, weil es selbs besoffen.Und warum fallen oft zu haufen die tobend-brausend-laute wind? weil sie, zu bausen sehr geschwind, das meer gern wolten gar aussaufen.In dem meer und in allen bronnen die sonn selbs löschet ihren durst, und der mon wär schon ein bratwurst, wan er nicht yoll würd von der sonnen.Drum soll uns fürhin niemand wehren, wan nichts will unbesoffen sein, auch mit einander bei dem wein frolockend tag und nacht zu zehren.Dan wer unwürsch ist und verdrossen ab diesem guten rebensaft, der unsers herzens trost und kraft, der ist (zwar nüchtern, doch) geschossen. Wie uns die lieb ein liecht, ein luft das leben gab, und wie ein feur (uns beed verliebend) uns erleuchtet; so hat ein wasser auch erdrenkend uns befeuchtet, und nu von einer erd bedecket' uns ein grab. Du bist, o zart schneeweiße hand, der beste zeug, die lieb zu weben, du bist der treu erwünschtes pfand, damit man kann vernüget leben; wan auf der lieb, bit oder frag du wilt zu fridlichem vertrag stillschweigend deine zusag geben.Du kannst, o hand, bald den verdruß, bald das gefallen verursachen, bezeugend zweier lieb beschluß, bist du die ursach, daß sie lachen; gleichwie wan du der buhler schoß zurück verstoßest hofnungslos, du sie kannst leichtlich weinen machen.Schnell, laufend, zittrend und kunstreich kannst du das instrument berühren: und der wolredenheit recht gleich in das gehör die herzen führen: und mit schneeweißem hellen glanz von deiner fingern leichtem danz den ton, die stim, die saiten zieren.Was immer uns der natur gunst verleihet, kannst du bald vergleichen und es mit farbenreicher kunst bald überkünstlich herausstreichen: du kannst mit des verstands gesatz und der gedanken großem schatz getreulich das papier bereichen.In meiner hand, o süßer lohn! wan du, o schöne hand, gefangen, gedrucket druckest du mit wohn und lust mein herz, hand und verlangen: gefangen fanget deine zucht also, daß niemals durch die flucht, der dich gefangen, dir entgangen.Gehalten bist du stolz und frei, du überwindest mich gebunden, du bist getreu und ungetreu, als triumfierend überwunden: du pflegest mit unruh und ruh je sanfter und je bloßer du, je tiefer mein herz zu verwunden.O zartes, glattes helfenbein, welches die rosen etwas färben! o von der morgenrötin schein gezierter schnee, schwer zu erwerben! auf deiner lieblichkeit bericht gib ich dir hiemit meine pflicht bei dir zu leben und zu sterben. Von euern götlichen vorfahren, als die durch ihrer manheit prob gefunden ein wehrhaftes lob in kriegs unsterblichen gefahren; Von ihrer weisheit, macht, verstand, damit den freinden sie genützet und wider manche feind das land oftmals in höchster not geschützet: Ja, von dem helden selbs allein von dessen ruhms beschreitem schein das land, ja das ganz erdreich zeuget, von dessen samen ihr gezeuget:Wolt ich ein solches lob beschreiben, daß ihres namens wahrer preis solt, o prinz, wie sie from und weis, auch euers namens preis verbleiben: Die tugend aber, welche euch kann liebreich und lobreicher machen, würd euch ab fremdem verdienst gleich schamrot zu werden verursachen. Darum ich euch vil mehr begehr, erkennend euer eigne ehr, ein eigen altar aufzurichten und aufzuopfern eigne früchten.Doch wolt ich sein der frucht gewehret, dan müh ohn frucht macht allen bang, die recht in seinem lobgesang auch Gallimachus selbs begehret: Mit tugend, spricht er, und mit hab thu mich, o Jupiter, begaben! ohn gut die tugend ist schabab, kein gut woh ich ohn tugend haben! Dan keines ohn das ander gut: darum gib beeder, daß mein mut sich stets der tugend mög ergeben und auch mit gütern frölich leben.Die helden hielten hoch vor jahren der dichter treflichen verstand und ihnen ließ ihr milde hand vil ehr und güter widerfahren: Die helden haben auch allzeit billich die poesi geliebet, ja, ihrer vil auch nach dem streit sich selbs darinnen gern geübet. Und warlich diese schöne kunst erlanget allenthalben gunst bei denen, die sich zu vermehren durch ihre tugend fleiß ankehren.Dan ein lob kann ja nicht misfallen, sondern ist süß, gut und recht kund, wan es ein würdig weiser mund thut mit getreuer zier erschallen: Und ohn ein solches lobgesang kann lang kein großer nam bestehen, dieweil der zeit und des tods zwang ihn kürzlich machen zu grund gehen. Daher ich keinen zweifel hab es werd auch meiner Musen gab, (o fürst, so löblich als volkommen!) in gnaden von euch aufgenommen. Ach, wie glückselig ist das leben, dem keines andern will gebeut, der ohn misgunst, neid oder streit sicht andrer glück fürüber schweben;Der sein begird selbs recht regieret und dessen from und teutscher mut ist sein bewehrter schutz und hut, darunder sein herz triumfieret;Der kein geschrei noch lob begehret, dem die warheit die gröste kunst, den fürsten oder pöfels gunst, den hofnung und forcht nicht bethöret;Der die fuchsschwänzer fort läßt gehen, sie speisend nicht von seinem gut, und dessen fehl, fall und armut kann seine hässer nicht erhöhen;Der selbs nichts weiß, wie übel schmürzet des bösen lob, des frommen fluch; dem ein freind oder gutes buch die lange zeit schadlos verkürzet;Und dessen mut für nichts sich scheuet, als allzeit fertig für den tod; der ernstlich früh und spat zu got mehr um gnad, dan um güter, schreiet.Der mensch besorgt sich keines falles, dieweil er frei, reich, gut und groß, sein selbs herr; ob er wol landlos und habend nichts, hat er doch alles. Wie vnverhinderlich ein Jahr Schnell nach dem andern dahin fliehet! Wie vnempfindlich vnser haar Sich graw zu färben nicht verziehet! Vmbsunst die Frombkeit selbs/ die stirn Von rüntzeln/ vnd von sorg das hirn Zu freyhen sich bemühet.Lauff alle tag der Kirchen zu/ Vnd dien dem/ der allein Allmächtig; Vnd ohn erquickung/ nahrung/ ruh/ Erweiß dich tag vnd nacht andächtig Vnd Christlich: So wirt endlich doch Das vnvermeidenliche Joch Des Tods auch durch dich prächtig.Die sünd/ die alle menschen gleich Gemachet/ machet sie fortgehen/ Vnd lasset weder arm noch reich Sich länger spreissen vnd stillstehen: Ein Juncker/ Herr/ Graff vnd Monarch Wirt wie ein baur mit einem sarch Vnd einem grab versehen.Vmbsunst der forchtsam für ein weil Dem Meer/ dem Krieg/ der Pest entfliehet/ Dan ja der Tod/ der dan in eyl/ Dan langsam ist/ nicht lang verziehet: Gleich ist jhm der klein vnd der groß/ Vnd der gewafnet vnd der bloß/ Der welck/ vnd der noch blühet.Vmbsunst sich setzet vngedult Forcht vnd geheul dem Tod entgegen: Es muß ein jeder dise schuld Auff die bestimpte zeit ablögen: Nichts kann den Tod/ vnser geschlecht (Von staub vnd aschen ein gemächt) Zu sparen je bewögen.Da müssen wir dan alles gut So wir begehret vnd erfassen/ Was vns mit hochmuht vnd vnmuht Jemahls zu lieben vnd zu hassen Beliebet/ mit dem lieben leib/ Hauß/ hoff/ spil/ kurtzweil/ kinder/ weib/ Vnd freind dahinden lassen.Hat einer (nichts mehr dan gestanck) Verlassend alles dan beschlossen/ Erfolget dafür schlechter danck Vermischet mit spot/ schmach vnd bossen; Wan Er errungen vil alhie Für andre leut mit sorg vnd müh/ Vnd (Narr) selbs nicht genossen. Hat schon des himmels hohe gunst der Musen kunst auf mich geregnet, und durch ein süß fruchtreiche brunst mein haupt und hand also gesegnet, Daß ihre stete fruchtbarkeit ein löbliche fürwitzigkeit, wie werte männer mich beschreien, kont und solt billich hoch erfreuen: Die weil in ein und andrer sprach, wie sie villeicht befunden haben, ich seinem wolgefallen nach mit früchten jemand kont erlaben:So findet sich in meiner brust doch gar kein lust, mit frechen händen ein unverdiente frucht, noch blust unwerten gästen anzuwenden: Ich will nicht, ja ich kann auch nicht durch ein ungründliches gedicht die laster der gotlosen reichen mit tugendfarben überstreichen; auch keinem stinkend hübschen grab will ich ein süßes opfer bringen, noch um ein fliegend leichte gab ein liegendschweres lob hersingen.Doch wie ich fälschlich keinem stand und keinem land will lob bezeugen, also wär es mir eine schand, wan ich von euch solt allzeit schweigen; Von euch, als deren wahres lob vor langem schon mit klarer prob ich solt, wie euch mein herz geehret, auch haben durch die welt vermehret. Ja billich solt mein geist mit fleiß die wunder, die man in euch blühen kann sehen, durch warhaften preis der welt zu schauen, sich bemühen.O großer prinz, wan ich betracht der tugend pracht, die euch hell schmücket in euers unglücks finstern nacht, befind ich doppelt mich entglücket. Dan kont es immer möglich sein, wan auch mit höchster kunst, witz, pein die höchste götter zu verpflichten, Apollon selbs mein lied solt dichten, Daß euer wert auch eure feind nicht treflicher erachten solten? daß euer leben eure freind nicht lieblicher bekennen wolten?Was dan erfordert die gebühr, princessin, hier von euch zu singen? soll euers leibs wolstand und zier wie erstlich ihr, auch ich fürbringen? Doch leib und geist, ganz götlich gleich, seind beed so unvergleichlich reich, daß ich von beeden vil zu sagen, weil vil nicht gnug, mich kaum darf wagen. Von beeden singen wolt ich gern, doch könt ich, solt ich beede preisen, für die sonn selbs nur einen stern, und für das meer ein tröpflein weisen.Wer nicht weiß, daß ihr beed ein schoß seid mangellos von einem stammen an altgekrönter Tugend groß, der weiß kaum seinen eignen namen. Zwar seind die, welche schon sehr weit allein aus freiheit alter zeit vor euch der chronik eingeschriben, weit nach euch an verdienst gebliben. Wer auch will wissen stuck von stuck was ihre tugenden gewesen, der mag sie, als in einem druck, in euch ausführlich überlesen.Die ehr, geborget, ist so schlecht, daß sie nicht recht die kinder zieret; und ist ein herr, der lastern knecht, sehr torecht, der damit prachtieret. An euers wandels neuer lehr, zwar euers alten stammes ehr vermehrend, kann man nichts ereugen, dan was recht löblich euer eigen. Also die stern, die von dem schein der sonnen ihren schein bereichen, die müssen auch all ihr allein an wahrer klarer reichtum weichen.Wer dan auf euers lobs botschaft (die ihre kraft sunst gehend stärket, doch von euch beeden mangelhaft) auf euer thun und lassen merket; Der kann mit leicht und schwerem mut bald eurer feinden arge wut und der welt unverstand auch sehen und muß, unwürsch, darauf gestehen: Daß nichts, dan die unbillichkeit darf euer erbland von euch halten, und daß, nach der gerechtigkeit, die ganze welt euch zu verwalten.Befinden würd er mit wollust und mit unlust, so spat zu finden, wie euer haupt und eure brust kann alles unglück überwinden. Dan euers lebens reicher thron, und eurer selen gleicher ton, der tugend einiges exempel der göttin Panareten tempel: In euch des himmels hand ganz frei kont und wolt des leibs und der seelen gleichlose gaben, ganz getreu, zu trutz dem unglück, recht vermählen.Daß aber euch des höchsten hand noch euer land nicht widergeben, sondern will, euch in fremdem land noch länger übend, lassen leben: Da mag auch euer feind voll stolz und forcht, wan an dem grünen holz er dises sihet, wol zusehen, was ihm, dem dürren, mag geschehen. So löblich ist es, gut und geld und herrlichkeit gar zu verachten, als schändlich, es für got, der welt hochheit unbillich nachzutrachten.Durch gold und gut der gröste theil träg, üppig, geil, den lust nur wetzet und damit sein und andrer heil, gern oder ungern, frech verletzet: Und ob euch wol an geld und gold nicht manglet, hat der tugend sold euch doch vil köstlicher bereichet, daß keinem schatz der eure weichet. Der tugend dienend lebet ihr mit frölich fridlichem gewissen, weil euers feinds herz für und für wird von den Furien zerrissen.O schwere that! o werter fleiß! so geistlich, weis und kühn zu kämpfen und mit gleichlosem sig und preis lust und anmutungen zu dämpfen! O schöne kunst! o reiche zier! des lebens seltsame carrier durch so viel beizungen zu wenden, ohn fall, ohn fehl recht zu vollenden! Dan wer ohn reichtum, geld und fug, den kann man nicht schuldlos gestehen; sondern nur den, der zwar reich gnug, und doch nichts unrechts will begehen.Vil theurer ist ein edler stein artlich und rein in gold versetzet, weil sein, sunst kaum kraftreicher, schein oft mehr dan seine kraft ergetzet: Und wan ein könig oder gast in seinem statlichen pallast hof haltet oder sunst einkehret, vermeinet man ihn mehr geehret: Also erscheinet der gewalt des geists, der euern leib regieret, wan man desselbigen gestalt und mayestet zu herzen führet.Ihr beed von zarter kindheit an seid auf die bahn der tugend kommen, die euch dan, auf des unglücks plan zu streiten, alsbald angenommen: Und ihr gestreng und edle zucht hat euch für nahrung ihre frucht, davon unsterblich man zu leben, zu leben ihr selbs gleich, gegeben: Da man dan eure frucht und blum vollkommen sah in euerm glänzen, und daß der geist der seinen ruhm und nicht das alter kann ergänzen.Der künsten heimlichen genuß in finsternus und müh verstecket, hat ihres geists sonn ohn verdruß euch unverhinderlich entdecket: Und euch hat euers fleißes spur der heimlichkeiten der natur die jemal würdiglich vermehret gewehret bald, und ganz erkläret: So daß wer torecht finden wolt, was doch an element und jahren nicht gründlich euch bekannt sein solt, der must ein neue welt erfahren.Daher macht der weisheit gesatz und künsten schatz, um müh ertauschet, daß eure meinung und fürsatz als ein fluß lieblich herfür rauschet: Und die scharfsehend bleiche schlang, die, deren fremdes gut macht bang, und ob des nächsten freud geschwindet, ab eurer tugend schier verbindet: Und ihr allschmähend falscher mund, der wider alle wolfahrt brummet, euch sehend beed vollkommen rund bald wider willen gar verstummet.So groß ist euers lobs anzahl, daß auf einmal es nicht zu zählen; auch arm werd ich bald in der wahl, weil ich nicht weiß, was zu erzählen: Daher, weil ihr beed gänzlich gleich, und wie Phöbus und Pallas, reich an herrlichen leibs- und geistsgaben, die darbende welt kont erlaben, So wird die welt auch mein gesang ganz wahr zu sein allzeit bezeugen, und daß, wär es auch noch so lang, es doch das mehrest must verschweigen.Wan man auch noch für recht unrecht und schlim für schlecht stets muß aussprechen, so lasset mich numehr mit recht mein wahres lied hiemit abbrechen: Und solt schon auch des höchsten macht des Teutschlands ungestüme nacht durch seine gnad noch nicht verjagen, und wir nicht singen, sondern klagen: Hab ich von euch doch dise prob, daß ihr beed vil mehr ein verlangen und den gebrauch, ein wertes lob mehr zu verdienen, dan empfangen. An Schön vnd Rawheit kann man euch/ O Myrta/ keine Nymff vergleichen: An Lieb ist mir auch keiner gleich/ Vnd an Trew will ich keinem weichen: Dan hertzen haben wir von stein/ Wie/ Myrta/ möniglich mag sehen/ Ich/ außzustehen solche pein/ Jhr/ meine pein nicht zu verstehen.Dan wir ja längst/ ohn widerstand/ Beed weichend weren vberwunden; Jhr/ Myrt/ von meiner Lieb bestand/ Ich/ von vnzählich schweren wunden: Also daß die selbs stöck vnd stein/ Die zu halßstarrig vns nicht sehen/ Mich/ auß zustehen solche pein/ Euch/ solche pein nicht zu verstehen.Gantz steinin ist gewiß mein hertz Gequälet stehts/ euch stehts zu lieben: Das ewrig auch/ dieweil mein schmertz Euch (gnadloß) gar nicht kann betrüben: Also muß man vns beede stein/ Ja harte felsen sein/ wol sehen/ Mich wegen grosser lieb vnd pein/ Euch meine pein nicht zu verstehen.Ich hab beständig meine trew/ Alßbald Ich Euch sah/ Euch geschworen: Bei Euch beständig stoltz vnd frey/ Ist all mein laid vnd lieb verloren: Daß also ich an trew ein stein/ Vnd jhr an stoltz ein felß zusehen; Ich/ ohn ablaß so schwere pein/ Jhr/ mein laid ohn laid außzustehen.Wan dan/ O felß an härtigkeit/ Mein weinen Euch nicht kann erwaichen: Wan ich felß an beständigkeit Durch vndanck nicht kann tods verblaichen; So seind wir ja zween harte stein/ Ich/ solche marter außzustehen; Jhr/ ewer macht vnd meine pein Vnd vnsern verlust nicht zu sehen. Mensch/ bist du klug/ Vnd wilt recht wissen was dein Leben; So merck das wörtleinDa hast du gnug; Liß es zu ruck/ so wirst du sehen/ Was es vnd wie es thut vergehen. Prinz Moritz, dein nam, ruhm und ehr, darab stets deine feind verbleichen, kann wol durch eigne kraft numehr die himmel selbs so hoch erreichen, Daß wer mit seiner federn spitz vermeinet sie recht zu berühren, derselbig wird selbs bald probieren daß ihm gebrist scham oder witz; Und er wär wert, seind unverstand, der solchen hohen werks nicht schonet, wird gar nicht mit dankreicher hand sondern mit scharfer straf belohnet.Drum wissend wol, wie vil zu schwach ist meine stim, dein lob zu singen, begehr ich nicht mit großer schmach wie der zu stolze frosch zu springen. Dan ja ein solche faust allein, so von den Musen so gelehret, als Pallas deine faust bewehret, kann dich zu rühmen würdig sein. So ist es auch allein billich Apelli und sunst keinem andern zu contrafehen eigentlich dich, einen wahren Alexandern.Und wan ich schon mit höchstem fleiß dich solt erheben nach verlangen, kann unvermehrlich wol dein preis noch fernern glanz davon empfangen? Sah man auch wohl zu einer stund von einer fließend starken quellen vermehren die flut des meers wellen in seinem brausenden abgrund? Nein. Dein nam leuchtet ja so sehr, daß, welcher ein ort wolt ergründen, da dein lob noch unkundbar wär, der müst ein neue welt noch finden.Jedoch gleichwie in dem abriß, darinnen der umkreis zu sehen, nur ein punkt, eines worts auswis ein ganzes land gibt zu verstehen: Also ich hie nu schlecht abmal (eng setzend deinen weiten namen und deiner thaten lob zusamen) schier aller tugenden anzahl, Damit des himmels gütigkeit dich so freigebiglich beglücket, daß dein nam die unsterblichkeit und ihr histori allein schmücket.Dan alles, was des menschen sin für einen fürsten kann begehren, kannst du ihn dessen mit gewin und überfluß gar bald gewehren. Begehrt er gotsforcht, mäßigkeit, fürsichtigkeit, wol zu regieren, und dapferkeit, zu triumfieren, güt, demut, gnad, gerechtigkeit, Verstand voll tiefer kunst und lehr, mut und stärk, alles auszustehen, was andern wol zu wünschen wär, das wird er reichlich in dir sehen.Auch hat das glück selbs mit bestand sich deiner tugend so ergeben, daß nichts kann deiner dapfern hand und stärkerm herzen widerstreben; Ja, deinem lauf kann, wan du wilt, nichts die verhindrung verursachen, unmöglich kannst du möglich machen, du bist der deinen schwert und schild, Der, wan not, forcht, angst und gefahr anfangen über sie zu regnen, bedecket also ihre schar, daß sicher sie dem feind begegnen.Was alten helden dapferkeit hat jemals solche sig gewonnen? und wer ist seines feinds argheit auch fridenszeit so oft entronnen? Was Cäsar hat so seine macht mit solchem erzwerk und buchstaben auf seiner feind häut eingegraben, als du gethan in mancher schlacht? Da dan dein schwert, von blut stets warm, verkündigte für der welt augen, wie fein ein stark geübter arm und gutes recht zusamen taugen.Zu sommers und zu winters zeit die flüß, berg, feld und meer zu zwingen und machen die scharmützel, streit, belägrungen, stürm zu gelingen; Zumal als haupt und als soldat befelen wol und wol verrichten, des feinds begir und werk vernichten mit weisem rat und schneller that; Des feinds fürhaben, list, betrug und rat so wol als er selbs wissen, in reizung, angrif und aufzug so weis und klug sein als geflissen:Auch den soldaten, der sein blut zu frech verlieren will, erhalten, der jungen unerfahrnen mut nicht lassen in gefahr erkalten: Verachten weder klein noch groß und eines jeden art erkennen, ein jeden selbs mit namen nennen, beherzen jeden, der herzlos; Das seind nu sachen, die allein dir leichtlich all zu thun gebühren, ja dise kunst, die eigen dein, kont niemand noch in andern spüren.Gleichwie ein wetter, sturm, windsbraut ein schif mit ungestüm zerschmeißet, mit streichen stark, stolz, schnell, streng, laut, mast, segel, seiler, lein zerreißet: Gleichwie auch ein tief starker fluß, darein die wolken sich ausgießen und die schnee von den bergen fließen mit schnell und rauschendem ausguß Und seinem brausend lauten zorn ein grünes fruchtfeld bald entehret, des baumans hofnung, freud und korn, stöck, hecken, stauden, bäum zerstöret:Also, und schrecklicher, hat dich der stolze feind oft wargenommen, daß bessere füß er für sich, dan hände wider dich, bekommen: Dem dunder gleich war deine stim und wie blitz deine blick zu schauen; der stral kann nicht so tief durchhauen, als deiner streichen schwerer grim: Ja deines schwertes wetterleich von blut ein dicken regen brachten und deine dundergleiche streich zuschmetternd alles elend machten.Vor dir und hinder dir der tod mit toben, wüten, schrecken, schreien mit forcht, graus, greuel, grim und not den kühnesten bracht ein abscheuen. Gespaltne köpf, händ, schenkel, wehr, helm, schild, spieß, fahnen, pfeil und bogen mit kuglen in dem rauch umflogen, und das blut machte schier ein meer, Alda feind und freind, herr und knecht, pferd und man, all auf einem haufen blutdürstig, from, böß, hoch und schlecht gezwungen musten sich sat saufen.Da sah man stärke, macht, kühnheit begleiten dich zu beeden seiten, da sah man glück, sig und manheit dir folgen und dir helfen streiten; Da sah man den luft schwarz und dick voll pulver, bech und kuglen brennen, und dein geschwader sigreich rennen durch des feinds heer mit stetem glück; Daß also du in mancher schlacht die strafend, so uns umsunst hassen, die höll durch sie volkreich gemacht und ihr feld ganz einöd verlassen.O wie vil widerwärtigkeit wird manches schöne land erfahren, wan got nicht deine dapferkeit bewahrte, solches zu bewahren! Der Griechen fruchtbarer verstand hat nicht mehr wunderwerk erdichtet, dan in der warheit du verrichtet sowol mit dem haupt als der hand. Doch vil zu fern ist dises zil und meine schwacheit zu vermessen, dan deine werk, weil sie so vil, kann man nicht zählen noch vergessen.Geschweigend deines leibs und muts, daß sie von keiner müh müd werden; des ursprungs deines heldenbluts und deiner löblichen geberden; Geschweigend deiner gnad und güt so die gehorsame erquicket, wie dein gerechter zorn entglücket des aufgeblasnen feinds gemüt; Geschweigend dessen, daß dein mund ist viler sprachen wol erfahren, und deiner reden, kurz und rund, die deines haupts schatz offenbaren.Geschweigend deiner freindlichkeit, davon ich (ruhmhaft) gutes wissen, dieweil ich die glückseligkeit dein stets sigreiche hand zu küssen; Eil ich fort, daß nicht meine jahr sich eh, dan mein lied, möchten enden; will auch mit gnugsamen umständen dein lob nicht singen ganz und gar; Weil dir ja kein held (das sei gnug!) der vor dir in der chronik stehet, wie immer kühn, gerecht und klug verdiensts und tugend halb vorgehet.Wolan, prinz, held, Mars, der welt zier, o daß dich je nichts mög betrüben! leb, streit, sig fort und triumfier, daß dich die erd und himmel lieben! Leb, streit, sig und triumfier fort, und dan gib deiner thaten früchten dem, welcher sie dir hilft verrichten, bewahrend (wie du thust) sein wort! Damit er, welcher in dem streit dein faust zu sigen thut regieren, gefälliglich mög fridenszeit in seinem volk stets triumfieren! Mein junges herz durch und durch wund, ohn hofnung aller hilf und gnaden, gewartet des tods alle stund mit pein, nicht jahren, überladen.Jedoch die, deren ich mit not ein opfer gleichsam muß verbrennen, ob sie schon sihet meinen tod, will sie doch mein leid nicht erkennen.Sondern, gleichwie ein fels dem meer, ist sie zuwider meinen treuen und sperret, gnadlos, ihr gehör aus forcht, sich ihres zorns zu reuen.O harte ungerechtigkeit, damit die himmel mich beschweren! muß ich die, deren greulichkeit mich tötet, umsunst sterbend ehren?Wolan dan, armes herz, halt still! »wer kann den göttern widerstehen? sie ziehen, den, der nicht gern will, und leiten den, der gern will gehen.«Wan dieses tods ursach mein lob, kann ich kaum größern ruhm erwerben; »und das end ist des meisters prob«, darum vil ich mit freuden sterben. Yer hipscha Meaza luogat zuo mar wettat gaun mit vy a kuo (mit gaunst und guotan ayhro) mar dumlat as reacht, as depfere kneacht, mit diena graussa hayra, jo hayro.Wem mar a wenga bsoffa send und das mar aunsarn schpilman hend, dear as kann z'danza pfeiffo: so sem mar schaun fraw, und kennat gaun aw dmedla depfar angreiffa, jo greiffo.Was derfs vil weasas do, botz bleach, lend as sien wear verduot duy zeach, lend as gaun d'schtanga leyho: so muoß as gaun sain vm mar schröckats nain sotts schaun dia gsella kheya, jo kheyo.Nan so gend as an healla blick, dan vyar gsicht ischt lauttar glick, vnd macht as d'stang erschittlo: vyar hor des ischt aw als glitzig as straw wie raun send vyra ditla, jo ditlo.Vnd vyra goscha send so rawt, aw süssar weder käß vnd brawt wen ar d'zän froindly blöckot: ar frayata gaun aß wem mar v'schtang schaun hettat mitta nein gschtöckat, jo gschtöckot. Mich zu entfreien und ein weib, ja vil mehr meinen leib, zu freien, daß ihr leib mein, mein leib ihr bleib, daß es mich nicht mög widerreuen, glaub ich, daß ich vertrauen nicht solt meines freinds mund noch gesicht: »zu buhlen und sich selbs zu preisen, kann ein man selbs das best erweisen.«In meiner wahl nun kühn und frei wolt ich anfänglich gleich begehren, daß solcher eltern kind sie sei, die an zucht, freiheit, fromkeit, ehren noch älter, dan ein alt geschlecht; dan eine schönheit, die nicht schlecht mit einem schlecht und rechten leben kann das blut selten allein geben.Zwar weiß ich wol, daß gute zweig von alten bäumen noch aufschießen, zu deren lob ich nicht verschweig, daß ihres stammens sie genießen, und darum wert, daß man sie ehr; doch ich vermein auch, daß je mehr ein berg sich in die höhin strecket, je bälder er mit schnee bedecket.Forchtlos nu für der reu zu sein, die uns zu spat doch bald erschleichet, soll meine wahl nicht auf den schein, sondern recht nützlich sein bereichet. »wer seine freiheit gibt dahin um stands und um gesichts gewin, der kaufet ein pferd zu prachtieren, darauf er schimpflich mag verlieren.«Jedoch wolt ich sie an statur und leibs schönheit vollkommen haben und daß sie, ganz schön von natur, solt aller augen stracks erlaben: gleich wie die sonn solt sie schön sein, daß sie mit unbeflecktem schein, von allen augen zwar gesehen, mög doch nur bei mir nidergehen.So darf sie auch nicht sein gelehrt, vil sprachen darf sie nicht studieren, des weibs verstand ist schon gnug wert, der gnug ist, ihr haus gnug zu zieren. die ein gespräch nur für mich hab, beweisend sie ein gottesgab, die mehr nicht, dan mein thun und lassen thu (als mein spiegel) in sich fassen.Ich wolt gar nicht, daß sie mit glimpf solt jemand wollen vil vexieren, vil weniger mit spot und schimpf verlachen, zanken und stumpfieren; verachten soll sie böse blick und schandlicher geberden stück und böse buhler förchten machen ihr für zu bringen böse sachen.Daß sie niemals ab dem werd rot was sie begangen und versaumet; daß sie sei keusch, ohn schand und spot, daß ihr nichts böses je getraumet; »dan die jungfrau, in deren brust sich einmal nistet böse lust, die hat, eh sie thut böse thaten, die vestung ihrer zucht verrathen.«Stets soll sie mit forcht, scham und ehr, wan ich sie herze, der lieb pflegen: doch wolt ich, daß sie fruchtbar wär, mehr namens, dan nur wollusts wegen. »dan die, so in dem werk schamhaft, hat stets ein neue jungfrauschaft, und die zucht kann die treu erhalten und läßt den heurat nicht veralten.«Sie soll, wan sie mir gibt die hand verlobend sich, in ihr herz graben, wie durch des ehstands starkes band got aus uns beeden eins wöl haben, und bitten got von herzengrund, daß wir zugleich in guter stund (als Aarons steck) beed hie auf erden frisch grünen, fruchtbar und dürr werden. Es ist kein mädlin in der stat, das Witzleer nicht wert und lieb hat, spricht er, ob wahr, kann ich nicht wissen; das aber kann ich wol vergwissen, daß keine jungfrau in der stat lieb und wert den Witzleeren hat. Demnach mich Amor selbs nu mehr ein lange Zeit Gezüchtiget/ vnd recht zu kriegen vnderrichtet/ Hat endlich sich mein muht/ mein lang-erwünsch- te beut/ Oder den schönsten tod zuerwerben/ verpflichtet.Darumb als in dem feld sich Myrta/ nicht mehr weit Von mir/ forchtloß befand/ vn̄ newe list erdichtet/ Hab/ wie sie wider mich/ ich wider Sie (den streit Anfangend) die geschoß d’ anblick stracks gerichtet.Das treffen war sehr groß. Dan jhrer augen blick Nicht nur wie pfeil vnd plitz/ sondern wie grosse stück/ Zerschmetterten mein hertz/ vorhin voll taussent wunden.Endlich hat meine kunst vn̄ müh den weeg gefunden/ Daß/ wie Mein/ so jhr hertz/ numehr mit gleichem glick Verwundet/ sich ergab/ sigreich vnd vberwunden. Evch will ich dienen/ loben/ ehren/ O Nymfen/ der welt bestes glick/ Weil (gnädig) hörend mein begehren Jhr Vns gefreyhet von dem strick Sich bei euch in dienst zu begeben Vil besser ist dan frey zu leben.Mein Richter war bald vberwunden Als Er sah ewer angesicht. Doch bin ich noch so hart verbunden Ob ich wol gefangen nicht: Zwar sich in ewern dienst begeben Ist ein glickseelig-freyes leben.Fürhin solt jhr mein Reich regieren/ Damit die welt glickseelig sey/ Die laster auch den schwanck verlieren Vnd möniglich auß frewden schrey: In ewern dienst sich zu begeben/ Ist das glickseeligiste leben. Fort mit euch sorg und leid, als unsrer herzen schlang, und seelenplag! fort mit euch flehen, eid, angst, trauriges gesang und lange klag! fort schwermut und sorgfältigkeit, all ihr feind der leichtmütigkeit!Ihr zähren drücknet euch, weil ich nu euern grund gedrücknet find! ihr seufzen auch zugleich, dieweil ich nu gesund, legt euern wind! und ihr gedanken endet euch, durch euch sah ich noch niemand reich!Hingegen kommet her ihr hofnung, trost und gunst, der liebe lust; erquicket mehr und mehr durch ein neu süße brunst mein schwache brust! und du begird geneuß der weid der so oft vor gewünschten freid.Der zähern tropfenfall werd ein liebreicher flug der lieb anblick; ein klarer musikschall werd meiner seufzen zug und sing mein glück, und der gedanken großer hauf werd wahrer lust und hör nicht auf. Wan ich mit guter geselschaft frisch zechend an dem tisch gesessen, macht mich der süße rebensaft des leids und unmuts bald vergessen! ich will stets springen an den danz, gekrönet mit dem ebheukranz.Mein hirn, erhitzet durch ein glas, vermeinet mehr reichtum zu haben, dan Midas und Crösus besaß; ja großer fürsten gunst und gaben, dienst ämpter, glück und herrlichkeit trit ich zu grund, als eitelkeit.Wolan, bring her ein volle flasch, die sorg aus meinem kopf zu jagen, und daß ich lung und leber wasch; was hilft es, sich selbs vil zu plagen? ist es nicht daß, zu bet voll wein, dan auf der erden tod zu sein. Nein, es ist nicht mehr not, sich ab dem großen pracht des römischen triumfs stets also zu entsetzen: Teutschland hat wol numehr dergleichen fürgebracht, daß man damit gnug kann gesicht und seel ergetzen.Nein, es ist nicht mehr not, mit welschvermischter sprach ausländische wollüst und freuden zu erzählen; Teutschland empfacht dardurch weder gespöt noch schmach sondern hat in sich selbs noch freud gnug zu erwählen.Nein, es ist nicht mehr not, der fremden kunst und witz erfindungen und spil unnachthunlich zu achten: dan Teutschland, welches selbs der erfindungen sitz, erweiset vil mehr kunst den fremden zu betrachten.Eben alhie sah man die prinzen mit wolstand verrichten ihre läuf wie herschende planeten; dazu die Nymfen dan durch ihrer augen brand mit süßer influenz leuchteten wie kometen.Got, der der geber ist unsers und alles guts, geb, daß die Teutsche auch (folgend ihren vorfahren) wie freigebig sie seind ihrer reichtum und bluts, begirig bleiben, sein und ihr ehr zu bewahren. Karl, dessen weises haupt und dessen kühne hand die himmel mehr und mehr mit ihrem schatz bereichen, daß euch an dapferkeit, an weisheit und verstand Mars und Apollon selbs in kurzem sollen weichen. Euch, prinz, des höchsten gnad, die nu mit schwerer straf vertreibet des reichs ruh, damit es lang beflecket, hat schon in mancher not, auf daß ihr des lands schlaf vertreibet mit dem schwert, mit seinem schild bedecket. Wolan das neue jahr, in welchem unsre freud und glück erneuern wird, ist fertig umzuschlagen und will durch neuen zeug und zug das alte leid, und nach dem alten jahr selbs unsren feind verjagen. So stellet euch auch ein nu bei dem dapfern heer, beschützend die freiheit, den krieg recht fortzuführen; dan got, der eurer faust geliefert hat die wehr, der wird auch euer haupt mit lorberzweigen zieren. Also soll euer arm umsunst nicht einen streich, also soll euer mund umsonst kein wort verrichten, darab der kühnste feind nicht alsobald erbleich und welches nicht könd bald freind und feind euch verpflichten. Also sigreich solt ihr, an seel und leib schadlos, den stolz treulosen feind sampt allen seinen götzen (so groß, ja größer noch hierdurch als Karl der groß) aus euerm eigentum in das verderben hetzen. Also, gleichwie das jahr, weil sein end und anfang in sich umwendet rund, sich niemal gar kann enden, mög euer lob endlos mit rundendem umgang sich über die welt stets mit neuem ton umwenden. Der Menschen wohn ist falsch/ betrüglich die ver- jähung/ Als ob des Glicks allmacht/ der ewigkeit versehung/ Vnd des himmels gesatz (mit zwang der Götter hand Verkürtzend) ohn jhr schuld veränderten den stand Der Menschen vnd der Welt. Das werck recht zube- sehen So muß der Mensch/ daß er die vrsach selbs/ gestehē.Dã ja ein jeder mensch/ dem grösten König gleich/ Hat der Anmuhtungen vnd der begirden reich (Die seine vernunfft stehts solt maistern) zu regieren: Vnd Sie/ was farb vnd schein Sie auch in dem schilt führen/ Zu büssen jhren lust (als schmaichler) jhres thails Vergessen offt des Reichs vnd jhres Fürsten hayls.Da wil des menschen hertz der Schönheit sich er- geben; Dort ein kraußlechtes haar kann seine seel verweben; Hie eines augs anblick/ mehr dan ein scharpfer plitz Dort eine weisse hand beraubet jhn der witz; Ja/ ein geschmöll/ ein wort/ ein seuftz kā nach gefallen Der Vernunfft Mayestet zu fuß jhm machen fallen.Bald hochmuht/ hoffnung/ lust/ frewd/ ehrgeitz/ schimpff vnd schmach/ Bald kleinmuht/ forcht/ neyd/ hassz/ verdruß/ layd/ zorn vnd raach Verfünstern seinen tag/ als jhres Herrens Mayster/ Vnd fewren seine macht/ als vngehewre gayster/ So daß der arme Mensch (torrecht vnd vngerecht) Ein König von geburt/ wird seiner knechten Knecht.Vñ wie Er auch sein lob vermeinet zuverblümen/ So hat doch billich Er vollkom̃en nichts zurühmen. Ein hagel/ ein sturmwind/ ein wogen in dem Meer/ Ein schuß/ straich/ stich/ fall/ thier/ so leichtlich als ein heer/ Ja des hofs vberfluß/ der Stätt vñ Dörffer sünden (Die nach lust wider vns bald einen vortheil finden) Dem Ackerman die ernd/ dem Kauffmã all sein gut Dẽ Hofmã seinen pracht/ dẽ Kriegsmã seinen muht/ Dem Bürgern seine ruh/ vnd jedem noch das leben Beraubend/ Sollen vns vnd jedem die lehr geben Daß wer von grossem layd/ von sorg/ anfechtũg/ pein Begehret/ wa nicht frey doch etwas loß zu sein/ Das beste mittel ist/ Sich zu dem kreutz zubiegen/ Vnd mit der armut sich verbindend zuvernüegen. Nein, es ist nicht der tugend schein, so uns die wahre freud kann geben, sondern die tugend selbs allein kann uns glückselig machen leben; die tugend selbs hat das vermögen müh und verdruß von uns zu legen.Die tugend macht den menschen reich, daß ihn die armut nicht beschweret; glück und unglück gilt ihm ganz gleich, der hagel sein feld nicht entehret; got ihn mit solchem gut belohnet, das allzeit mit und in ihm wohnet.Die tugend gibt ruhm, adel, ehr, wer sie hat, der ist wolgeboren, ob er wol weder fürst noch herr, ist er doch von got auserkoren; dan über sein herz er regieret und über die welt triumfieret.Ob wol der natur freie hand nicht seine glider wolgestaltet, wird der beharrliche wolstand doch seiner seelen nicht veraltet: »soll man nu wegen guter lehren mehr das haupt oder den hut ehren?«Die leibsgesundheit ist die gab, damit uns die natur erlabet; vil besser aber dessen hab, der mit gesunder seel begabet, seel, die kein zufall kann erschrecken, bekränken, schwächen noch beflecken.Was hilft es, daß in meinem hirn der Platon selbs und Zenon stecket? daß witzig scheinet meine stirn, daß mein mund stets von weisheit gecket? wan in der einfalt reinen seelen die tugend sich pflegt zu verhehlen?Was hilft es, daß ich geb bericht von allem was jemal gewesen? daß alle künstliche gedicht der poeten ich wol gelesen: wan sie durch ihr kunstreiches liegen, mein zeit verkürzend, mich betriegen?Was hilft es, das gemäld, gesang, die zahl und maß wol zu verstehen, der sternen lauf, der welt fortgang und alle länder zu besehen: wan in sich selbs mein herz, verblindet, kein zil, maß, zahl noch regul findet?Was hilft es, andern rat, arznei, wolredenheit theur zu verkaufen, in fremde land um spezerei, und mutig dem krieg zuzulaufen: wan zank und krankheit mich selbs plaget und mir der tod allzeit nachjaget?Was hilft es mich, blind, taub und stum an großer herren höf zu wohnen, und durch gesundheit und willkom des geists und leibs nicht zu verschonen, erlangend nichts mit müh und sorgen dan villeicht einen guten morgen?Ist es nicht fein, eh man guts thut ohn bit und schmieren die leut hassen; mit aufgenagelt krummem hut sich breiter machen dan die gassen, und auch mit sauren spotsaugbrauen den, der vil beßer, schlim anschauen?Ist es nicht ein stück der misgunst, daß die, so sunst die künsten fliehen, gestigen hoch durch des gelts kunst die leiter stracks nach ihnen ziehen, damit die, deren werk bezeugen, daß sie mehr wert, nicht hinachsteigen?Ist es nicht artlich, andre leut der seelen seligkeit berauben und doch nicht wissen selbs den streit, noch was, wie und warum zu glauben? fein ist es, andre stets zu schmähen und seine eigne fehl nicht sehen.Es ist gar höflich, seine sprach mit fremden worten zu parlieren und sie mit eines andern schmach, mit fluchen, zotten, bossen zieren; von spilen, schlemmen, stechen, schlagen, von huren, hetzen, beizen sagen.Wie lieb ist es, daß arme leut sich für dir neigen zu der erden? wie gut ist es, in kurzer zeit bei seinem dienst gar reich zu werden, und doch noch dolle wort ausgießen, wie man dabei muß vil einbüßen.Es ist fein, daß ein fremdling sich kann in ein gutes haus einnisten, und mit dem fuchsschwanz listiglich ausbutzet fertiglich die kisten und dan, als ein subtiler spötter die götter rühmet seine vetter.Es ist ein boß, ein reiches weib, wie sie sunst sein mag, zu erdappen und sich bei ihr in stetem keib bedecken mit der narrenkappen; wie auch ein jungfraubas zu freien, damit die herren günstig seien.Es ist ein kunst, wan einer kann vil guts zu nichts verdistillieren; es ist ein lob mit jederman von jedem ding zu disputieren: in gutem glück sich zu erfreuen und weis zu sein sich selbs beschreien.Nein. Der bemühet sich umsunst, sein herz vernüget zu befinden (er sei gleich wie er wöll voll kunst) der sich selbs nicht kann überwinden und der sein freud und sein vernügen will außerhalb sich selbs erkriegen.Dan es ja nicht der tugend so uns die wahre freud kann geben, sondern die tugend selbs allein kann uns glückselig machen leben; sie selbs, die einig sich verbindet mit der gotsforcht, stets überwindet. Wider willen und gewissen, eben so torecht als alt, ich mich noch zu hof aushalt, andern dienend so geflissen, daß mir nicht ein stündlein frei, got und mir selbs recht zu leben, da doch mir für meine treu, müh und sorg kaum dank gegeben: und zwar billich; dan wer gern seinen tag bei hof wil enden, der hat weder heil noch stern seinen lauf wol zu vollenden.Ich sih ja, noch nicht verblindet, daß die tugend gar umsunst, daß allein die bosheit gunst, lieb und vortheil bei hof findet. dise marbrine palläst, underproppet mit albaster, halten in sich manches nest für verruchte lust und laster: under seiden, silber, gold, damit sich der hof bedecket, als in seiner lastern sold, nichts dan übels sich verstecket.Lang zu hof muß der nicht bleiben, welcher redlich bleiben will: welcher, eingezogen, still, nicht will narrenbossen treiben; welcher nicht sein haupt und knüe kann für jedem Haman biegen, welcher nicht kann spat und frü gleißnen, liegen und betriegen: kürzlich: welcher gut und from will das übel übel nennen und nicht will, blind, taub und stum, alles bös für gut erkennen.Darf ich andern wol anzeigen des hofmans religion, und für welcher gotheit thron sich die höflingherzen neigen? reichtum, ehrgeiz und wollust, deren erste drei buchstaben merklich, seind in ihrer brust als gotheiten tief gegraben: alles lebens seligkeit, glauben sie, sei hier auf erden, die in des hofs herrlichkeit wohnend, muß gefunden werden.Warlich bei hof seind sehr wenig, die in bösem überfluß und in kützelndem verdruß über ihre lüste könig: und die fürsten mehrer theils, folgend ihrem schnöden willen, der ein werkzeug des unheils ihren lust mit lastern füllen: und dan der hofleuten wohn, affen gleich, ist mit cramanzen nach so hipscher herren ton stets zu singen und zu danzen.Daher täglich mehr bethöret narren, ohn verstand, witz, ruh, danzen sie dem teufel zu, wan ihr danz nicht wird verstöret: ja sie danzen so lang fort, bis sie in die grub gestürzet, wa nicht ihren danz ein wort, sie abrufend, schnell verkürzet; wa sie nicht schuld, schmach, spot, schand oder krankheit davon reißet, oder der ungnaden hand wegen eines strohs zerschmeißet.Doch wan einer, hoch ankommen, über andre herschen kann, so will er stracks sein der hahn, wan schon andre um ihn brummen: wird ihm schon der ganz hof feind, will er doch den hof ganz zwingen; basen, vetter, esel, freind, dieb und kuppler hoch anbringen: bis daß des hofs unbestand ihm erwecket einen dunder, der durch des volks schwere hand stürzet endlich ihn herunder.Stürzet! ja, eh er gedenket, wird er schnell mit höchstem spot weggeraufet zu dem tod oder Haman gleich gehenket: da ihn dan des pöfels rach, welches sterbend ihn verfluchet, lehret spat mit schimpf und schmach, was er torecht lang gesuchet. dan gewißlich, wer zu hoch steiget, der muß endlich fallen, daher dan kann das hofjoch keinem weisen lang gefallen.Der mag spilen, singen, lachen mit des schönen tags anfang, den der sonnen nidergang kürzlich kann verzweiflen machen: und daher ist jener weis, der stets bleibet auf der erden und der, haltend maß und weis, weder groß noch reich will werden. wie vil doch zu unsrer zeit sah ich trotzige Sejanen, deren werk uns nah und weit billich von dem hof abmahnen.Flemming, du bist so erfahren, so verständig, weis und klug, daß ich mehr mit gutem fug dir zu sagen, wol mag sparen: alle höf, ja alle welt hast du fleißig durchgezogen, und würd der Ithakisch held leichtlicher, dan du, betrogen. was vil nationen dich hören ihre sprachen reden, will bald ihrer jede sich, daß du ihr landkind, bereden.Daher hast du auch befunden, daß dir deine höflichkeit, sprachen und erfahrenheit deinen könig selbs verbunden, welcher dich dan hin und her als gesandten ausgeschicket, doch zu seiner schlechten ehr mehr entglücket, dan beglücket; zwar mag er zu seiner zeit alles wider zurecht bringen; auch kann mit der tugend beut, welche dein, dir nicht mislingen.Der, wie du weis, kann ihm schmiden allenthalb sein eigen glück; keines fürsten saurer blick hindert seines herzens friden: ja dein redliches gesicht, welches deinen mut bezeuget, daß von dir wahr mein bericht keinem weisen man verschweiget; und weil du der tugend hold, männiglich dich billich liebet; dan die lieb ist dessen sold, der stets wol zu thun sich übet.Was ich schreib von dem hofleben, ist dir mehr, dan mir, bewust: du weißt, ob es mehr unlust oder wollust uns kann geben: jedoch welcher weis, wie du, kann aus bösem gutes ziehen und, o wunder! der unruh, ruhig innerlich, entfliehen; aber durch der lastern heer wie vil sehen wir hinsterben! und in des hofs wildem meer wie vil sehen wir verderben!Zwar ist dem meer, wan es tobet oder ruhet, der hof gleich, darauf fahret arm und reich, der uns schändet, der uns lobet; wie das meer ganz ungestüm, daß die schif oft untergehen: also kann zu hof der grim eines fürsten ärger wehen; auf dem meer man seine fahrt nach der sternen lauf regieret, zu hof der Sirenen art auf die felsen uns verführet.Doch der felsen, der Sirenen und der wellen pracht und macht, auch der nebeln dicke nacht (die gemeinglich allen denen, welche nicht fürsichtig seind, den weg weisen zu dem leiden) weil sie dein und du ihr feind, kannst du, Tiphis gleich, vermeiden; dan du weißt, wie sich sehr schnell glück und lieb zu hof verkehret, daß der tag, schön, heiter, hell, kaum ohn sturm bis abend wehret.Dises lied nun zu beschließen von des hofs füßbittern speis, so laß, ich bit, dise weis dich, herr Flemming, nicht verdrießen. daß mit deines namens ehr meinen namen zu beschönen ich (hofvogel) auch begehr, federn von dir zu entlehnen; weil wir beed von got die gnad, daß der hof uns nicht umtreibet. selig, der bei dem hofrad aufrecht und beständig bleibet! Prin cessin/ gleichloß an gestalt/ Vermehrend meines Sohns gewalt/ Jhr deren haar/ stirn vnd augbrawen (Darunder himmelische blick Entdöcken aller hertzen glick) Wie Triumfbogen anzuschawen.Jhr/ deren schönheit/ ehr vnd zucht Ist nu mein trost/ schutz vnd zuflucht (Weil niemand Euch kann widerstreben) Zu Euch kom ich mit meinem Sohn/ Euch vnsern Apfel/ Scepter/ Cron Vnd Schönheit selbs zu vbergeben.Dan ja ein jede vnder euch/ So götlich schön/ so weiß/ so reich/ Den güldin Apfel kann begehren: Ich/ Juno vnd Pallas zu mahl Schamroht ab dem streit vnsrer wahl Euch alle nu mehr billich ehren.Darumb jhr Nymfen keusch vnd rein/ Jhr deren hertz-leuchtender schein kann alle hertzen bald enttrüben/ Vermehret mein vnd ewer lob/ Vnd fahret fort mit süsser prob Keusch vnd beständiglich zu lieben.Jhr/ deren augen klarer preiß Den sehlen pfleget jhre speyß Mit lieb zu nemen vnd zu geben/ Verkündet/ daß das gröste layd Verkehret sich durch lieb in frayd Vnd das recht lieben ist recht leben.Jhr/ deren hertzen noch gantz frey Mit vnversprochner freyer trew Sich hin vnd widerfliegend vben; Wisset daß alle frewd vmbsunst/ Wa man nicht hat der Liebe gunst/ Vnd das wol leben ist wol lieben. Kom/ Myrta/ der Lieb wohn vnd wohnung/ Der Schönheit pracht/ der Tugent Cron/ Vnlangst meiner trew werther wohn/ Jetz meiner wehrten trew belohnung: Kom/ Myrta/ dises frülings ruhm/ Vnd aller blumen schönste blum/ Dich zu mir auff das grün zusötzen; Daß du dich in der blumen zier/ Daß Ich der blumen zier in dir Besehend/ wir Vns beed ergötzen.Weil Amor nu allein zu gegen/ Der stehts durch deine augen Mich/ Der stehts durch meine augen Dich kann allein halten vnd bewögen: So will Ich/ ja so kann ich nicht Wendend mein/ fliehen dein gesicht; Sondern der blümelein zu ehren/ Die als stern dises Element Machen ein blumen-firmament/ Begehr ich dein gesang zu hören.Solt ich zu singen mich bemühen Von andern/ dan den blümelein/ Die vnder deiner augen schein In dir frisch/ vnverwelcklich blühen? Die gilg vnd rosen/ die gewiß Ein wahres blumen paradiß Auff deinem leib vns mahlen/ zwingen Mich auch/ der Natur gunst vnd kunst In dir betrachtend/ nichts mehr sunst Dan dich der blumen ruhm zu singen.Vnnöhtig/ Lieb/ ist dein liebkosen/ Weil wir nu vnder einem joch; Wan ich dir dan lieb/ so sing doch Jetzund von diesen süssen Rosen: Sing von den Rosen/ edler schatz/ Vnd ich will dich mit einem schmatz (Vnd nicht zuvor) reichlich belohnen: Vnd wie lieb du mir auch/ solt du (Enthaltend deine hand in ruh) Jhn vor zu haben/ mir verschonen.O Rosen/ die kein frost kann tödten/ Durch welche ich widrumb gesund; O Rosen/ die den schönsten mund Vnd wangen/ liebfärblich/ beröhten; Euch Rosenmund/ vnd allein Euch Gebühret in der Schönheit Reich Auff der Lieb thron befelch zugeben: Mir aber Euch/ die jhr gleichloß/ Vnd aller Rosen schönste Roß/ Dienstlich gehorsamend zu leben.Wie in dem Himmel/ so auff erden kann nichts (dan deine herrlichkeit) An schönheit vnd an süssigkeit Der Rosen gleich gefunden werden: Daher dan/ wan die Frülings zeit Die welt zu der Lieb streit vnd beut Behertzet/ vnd das erdreich zieret/ Erhebet sich die Roß mit wohn/ Allda/ weil Sie der blumen Cron/ Sie vnder allen triumfieret.Die Morgenröhtin/ new-geboren/ Der Sonnen kind/ von thränen nassz/ Doch schmollend/ bald durch lieb vnd hassz Von jhr verfolget vnd verloren/ Wan sie sich will mit höchstem pracht Vnd in der newest schönsten tracht Beklaiden/ muß sie alle morgen/ Sich zu beschönen/ zwar ohn scham/ Auß dem lieblichen Rosen-kram All jhre anstreich-färblein borgen.Dan früh alßbald wir nur erwachen Vnd für dem jungen Sonnenglantz Die stern vns jhren schein vnd dantz Verbergen/ vnd vnsichtbar machen: Mit lieblichen pomp vnd geruch Gleichsam des Blumen-tags anbruch/ Die Roß/ den Lufft vnd vns ergötzet/ Vnd vns des himmels frische ehr/ Als ob sie himmelisch selbs wer/ Mit wunder für die augen sötzet.Der rohte morgen muß verblaichen (Verliebet) ab der Rosen Zier/ Vnd küssend lasset er auff jhr Der süssen küssen feuchte Zaichen: Verbuhlet auch der Lufft vnd Wind/ Durch lieb Mit jhr offt jhre küssz vermischen/ Vnd (frech) sich selbs vnd andre auch Mit jhrem gleichsam süssen rauch Zu mahl erfrewen vnd erfrischen.Alßbald entknöpfend Sie auffstehet Auß jhrem läger grün vnd new/ Alßbald Sie jmmer frisch vnd frey Als eine kleine Sonn auffgehet: Da sihet man sie bald von zorn (Beschützet zwar von manchem dorn So jhre quardy wol zu nennen) Warnemend daß jhr/ wie dem gold Schier jederman gefährlich hold/ Schamroht vnd züchtig gleichsam brennen.In jhrem vrsprung war vorzeitten Die Roß so weissz/ daß mit jhr kaum Des schnellen wassers frischer schaum Noch auch des Morgens frost könt streitten; Noch könt des silbers purer schein/ Der Milchrohn/ noch das helfenbein/ Bei jhrer weissin wol bestehen: Ja/ weisser war die süsse Roß Dan auff der kalten erden schoß Der new-gefalne schnee zu sehen.Als aber Venus hie auff erden Durch jhrer schönheit gegenwart/ Mit jhren brüstlein zart vnd hart/ Mit hertz-entzündenden geberden/ Mit seel-ergründend süsser gunst/ Mit gaist-verblindend gailer kunst/ Mit küssen Nectar-gleich befeuchtet/ Mit jhrer augen liebem glantz/ Mit frölich-müdend-jungem dantz Das volck bereichet vnd erleuchtet:Da sah man sich die menschen naigen/ Vnd (lieb zu sein) auff alle weiß Sich freindlich/ höflich/ sitsam/ weyß/ Auch wacker/ statlich/ kühn erzaigen: Bald sah man dise fro auß lieb/  Der wahren tugend glanz, der klar in dem aufgang dich mehr, dan der mittag in andern wolte zieren, bezeugte, daß dein lauf ganz löblich und nicht lang solt, wie ein schöner tag, schnellflüchtig fort passieren.Die blumen, welche sich erzeigen reif zu früh, die werden von dem frost bald welk und weggenommen, und kein zu frühe frucht kann, wan man schon mit müh sie lang behalten wolt, den winter überkommen.Dan der natur gesatz, das der mensch halten muß, gebeut, daß nichts alhie glückselig lang soll wehren, und daß was herrlich ist, gleichsam zu einer buß soll, die welt nicht zu lang zu ehren, bald aufhören.So deine jugend zart mit arbeit, ehr und zucht, mit weisheit und gotsforcht, wissenschaft viler zungen, mit deiner schönheit blust, mit deines verstands frucht, zog billich dich herfür bei alten und bei jungen.Daher der freche tod, sehend, wie deine seel war mit vernunft und kunst des alters selbs geschmücket, hat als ein reife frucht dich, frei von allem fehl, mit ganz gnadloser hand, noch blühend, abgezwicket.Ob aber wol der tod dir, unbefleckte blum durch seiner sichel streich den fall zu früh gegeben: so blühet allzeit doch frisch deiner tugend ruhm, weil die leben lang gnug, die recht und wol gnug leben.Wan dan, o süße seel, dein leben und dein tod und deines heils gewin und unsern verlust weisen, so mögen billich wir got klagen unsre not, doch also, daß wir ihn auch für dein leben preisen. kannst du glückseliger wol sein, o du gesegnet schöner garten? du darfest auf den sonnenschein nicht wie sunst andre gärten warten, dan deiner eignen sonnen glanz kann dich und die gewächs erlaben, und deine gäng, stöck und bäum ganz mit gnug bequemer zeit begaben.Der frühling ihres angesichts kann dich mit gilg und rosen zieren, daß dir an blumen mangle nichts, wan schon all gärten sunst gefrieren: so wird dein grund mit grünem lust, wa sie nur ihren fuß hinsetzet, wie deine zweig und äst mit blust und frucht durch ihre hand, ergetzet.Und sie in dir macht, daß ab dir sich himmel, luft und erd erquicken und daß du, aller gärten zier, sie all mit blumen kannst beglücken; ja, wan sie, aller blumen ruhm, was in dir wachset will betrachten, kann man kaum gegen solcher blum wie gras all deine blumen achten. Dein glanz, o sonn, ist leider! nicht für mich, die ich nicht mehr bei leben; dan er kann ja der todten angesicht kein liecht, noch trost mehr geben: ich bin nu tod zu aller freud und lebendig nur zu dem leid.Auch williglich vermeid ich deinen schein, als ab dem liecht verdrossen, und lig alhie in der einöd allein, als in ein grab beschlossen, alda mich angst, sorg, pein und plag, wie würm, verzehren nacht und tag.Nu weiß ich recht, wie schmerzlich der wollust das angedenken rühret, wan man so bald, ohn der begird verlust, nur den genuß verlieret, und wie vil besser jede frist nicht haben, dan verlieren, ist.Ach meine freud, die ich in gutem glück nach herzens wunsch genossen, ist wie die flut in einem augenblick mit ungestüm verflossen und ließ mir nichts dan finsternus und des verlornen guts verdruß.Ach, weh! verdruß! wilt du auch in dem grab mein leben noch beschweren? soll dan, wan ich kein leben in mir hab, gleichwol mein übel wehren? ach, laß den armen todten zu, zu ligen, traurig, in der ruh!Wan ich schon oft dein tödlich schwere streich vor meinem tod empfunden; wan ich mich oft beklagend schwach und bleich die himmel taub erfunden; sol dan auch trübsal und gefahr mir noch beiwohnen in der bahr?Warum, ach weh! kann ich doch nimmermehr der süßen zeit vergessen, darin mein herz mit ruhm, freud, lust und ehr glückselig war besessen, nu da mein herz und seel zumal voll jamer, greuel, angst und qual?Ach, sihst du nicht, jemehr mein armes herz was es gehabt bedenket, daß desto mehr der seelermördend schmerz es racket und bekränket, und daß, indem ich bin nichts mehr, gewest zu sein mir allein schwer!Dan weil also der schwer unträglich zorn des himmels mich geschlagen, verkehren sich die rosen all in dorn und mein gesang in klagen. glückselig vor gewest zu sein ist jetzund meine gröste pein.O mein beistand, mein ruhm, hilf, pracht und kraft numehr in staub verkehret, ohn welchen ich gleichwie ein baum ohn saft der durch den stral entehret; ach, von wie hoher seligkeit mich stürzet deine sterblichkeit.Ach weh! gleichwie von aller traurigkeit dein leben mich gefreiet, daß niemals mir ab des glücks listigkeit, stets hofnungsvoll, gescheuet; also trostlos in diser not förcht ich nun alles ohn den tod.Was aber kann in disem jamerthal noch mein gemüt verletzen? kann wol mein geist ab einigem trübsal, so arm, sich noch entsetzen? mein geist, dem der tag wie die nacht, den die verzweiflung forchtfrei macht?Nein. Dein abschid hat gar von mir mit sich trost, hofnung, forcht genommen; ich bin zumal durch deinen tod um dich und all mein gut gekommen: mein leben allein ist zu lang, und dafür allein ist mir bang.Dan indem mir kaum under disem last zu athemen gegeben, ich doch mein heil, ja auch mich selbs ohn rast und trost muß überleben, ist dieses leben selbs die plag, die ich zu lang zu leben trag. Du, tod, bist, zweifels ohn, ohn augen und verstand, weil den verzagten du, dich fliehend, nicht nachlaufest, weil du die dapfersten am ersten hinweg raufest, darunder dieser held, des teutschen reichs wohlstand; dan hätt ihn dein gesicht und witz nur können sehen, so hättest, sparend ihn, du müssen selbs gestehen, daß mehr volkreich dein reich durch sein, dan deine hand. Sing fort mein mund und schweig nicht still, damit ich mein gelübd erfüll und sing des jungen helden namen, der durch manch kühne ritters that der faust schon oft bezeuget hat, daß er von der halbgötter samen.Sein angenehmes angesicht kann mit lieb zeugendem bericht der menschen angesicht vernügen, und wer ansicht des leibs gestalt, der spricht, er hab vil mehr gewalt zu lieben wol, dan wol zu kriegen.Doch wohnet Amor nur allein in seiner augen klarem schein und kann ihm nicht das herz betrüben; dan Mars selbs ist in seiner brust, der macht, daß er vil größern lust zu kriegen, dan sich zu verlieben.Eh von dem ersten zarten haar sein junges kin bedecket war, sein leib mit eisen war bedecket; und seiner jungen faust probstreich hat schon vil körper wund und bleich für seinen füßen ausgestrecket.Alsbald es frid in Niderland, ist er, zu üben seine hand, Ligurien gleich zugeloffen; da dan auf dem unsteten meer vil aus des wachsenden mons heer durch ihn erschlagen und ersoffen.Hernach hat er auch seine macht in Istria in mancher schlacht mit solcher dapferkeit erwisen, daß ab ihm die geschlagne feind, wie seine wol beschützte freind, sich selbs verwundrend ihn geprisen.Und wan ihn schon das sinwel glück mit einem freindlichen anblick nicht allzeit pfleget zu begrüßen, hat er doch einen solchen mut, daß er auch wol sein heldenblut, den sig zu kaufen, ein darf büßen.Wie Hannibal hat er die reis für sein volk mit vil list und schweiß kühn über das gebürg erfunden. er förchtet sich für keinem tod, er weiß für sich von keiner not, er ist auch sigreich überwunden.Darum mag wol der weise rat der einig-doppelt-schönen stat ihn, wie er thut, wol liebend ehren: dan warlich sein verstand und schwert seind alles ruhms und glücks so wert, daß niemand sie kann gnug vermehren. Printz/ dessen verdienst doch noch grösser dan dein preyß/ Wiewol dein wahres lob die himmel selbs kaum gräntzen; Fahr fort/ O grosser Held/ vñ vnserm feind beweiß Daß die plitz deines schwerts mehr dan des Ad- lers gläntzen.Je mehr der dolle feind auff alle grobe weiß Will seinen Sig vnd pracht durch vnsern fall er- gäntzen; Jemehr lehr du sie/ Held/ gerecht/ starck/ fromb vnd weiß/ Daß nur dein haupt allein wehrt jhrer Lorbeer- Cräntzen.Jedoch/ weil vnsre forcht/ als dein muht/ billich groß/ So hör auch vnsern Raht Dich vnd Vns zube- wahren/ Vnd förcht mit Vns dein hertz/ vil zu groß/ vil zu bloß.Dan wer erkennet nicht/ wan du stehts mit gefahren Erquickest deinen muht/ daß du an muht gleich- loß kannst keinen grössern feind dan dein hertz selbs erfahren? Ihr Nymfen, diser welt der einig wahre pracht, mit deren lieblichkeit die himmel sich erlaben, die götter haben sich schier mangelhaft gemacht, euch reichlich zu begaben.Auch ist das lob so groß von der vollkommenheit, dadurch die helden ihr der freiheit gern beraubet, daß es das grobe volk, für eine eitelkeit schier haltend, ungern glaubet.Weil aber ich nun sih, daß euer angesicht mit so liebreicher brunst das beste herz versehret, sprich ich, daß euer lob mit einigem gedicht die warheit nicht vermehret.Dan eurer augen schein ist so süß, keusch und klar, daß, wer sich immer, euch zu loben, wolt bemühen, der kann, wie weis er auch, mit seiner witz gefahr kaum seiner schand entfliehen.Ich meines theils kam nu weit über meer hieher, euch allen, nach gebühr, ehr und dienst zu erzeigen; Venus ist froh für euch, als ihrer herschung ehr, gebührlich sich zu neigen.Wolan, so lasset nu mich eurer augen glanz, vil klarer dan die sonn, inbrünstiglich erquicken, nur ein liebreicher blick kann mit dem lorberkranz mich alsobald beglücken. Nein/ es ist nicht mehr noht sich ab dem grossen pracht Des Römischen triumfs stehts also zu entsetzen: Teutschland hat wol nu mehr dergleichen fürge- bracht Daß man damit gnug kann gesicht vnd sehl ergötzen.Nein/ es ist nicht mehr noht/ mit welsch-vermischter sprach Außländische wollüst vnd frewden zu erzöhlen; Teutschland empfacht dardurch weder gespöt noch schmach/ Sondern hat in sich selbs noch frewd gnug zu er- wöhlen.Nein/ es ist nicht mehr noht der frembden kunst vnd witz Erfindungen vnd spihl vnnachthunlich zuachten: Dan Teutschland/ welches selbs der erfindungen sitz/ Erweyset vil mehr kunst den frembden zu betrachten.Eben alhie sah man die Printzen mit wolstand Verrichten jhre läuff wie herrschende Planeten: Dazu die Nymfen dan durch jhrer angen brand Mit süsser Influentz leuchteten wie Cometen.Got/ welcher geber ist vnsers vnd alles guts/ Geb daß die Teutschen auch (folgend jhren Vor- fahren) Wie freygebig sie seind jhrer reichthumb vnd bluts/ Begihrig bleiben sein vnd jhr ehr zubewahren! Ojhr krumme/ schlimme sehlen/ Wolt jhr euch Laster-reich Nu mit dieser welt vermählen? Bochet nicht auff ewre stöll/ Dan die welt nur eine Höll/ Euch zu martern vnd zu quälen.Wollet jhr ein weil nu leben Nach gebühr/ So solt jhr Alß bald nach dem himmel streben: Ist der himmel euch nicht lieb/ So seit jhr nicht wehrt/ jhr dieb/ Daß er euch sein liecht gegeben.Lasset euch zu hertzen gehen Was für frayd/ Was für layd Jmmer in der welt zusehen: kann ein mensch auff disem Meer In so vieler vbeln heer Sicher vnd forchtloß bestehen!Biß in das grab von der wiegen Muß alhie Vnder müh Vnd ellend der mensch sich biegen: Dan anfechtung/ Creutz vnd noht Jhn biß in den bittern tod Stehts verfolgen vnd bekriegen.Auch ist sein geburth so kläglich Daß die plag/ Mit dem tag Gleich anfangend/ kaum erträglich: Seine schwachheit vnd der schmertz/ Tödtend seiner Mutter hertz/ Seind empfindlich vnd vnsäglich.Wan durch schmertzen tieff empfunden Er voll pein Schwach vnd klein Die geburth nu vberwunden: Wirt Er seinem stand gemäß/ Als ein vbelthäter böß Eingewicklet vnd gebunden.Wie offt muß/ jhn zugeschwaigen/ Jhm mit fug Ohn verzug Seine Säugam hilff erzaigen; Vnd den säugling von dem wust Reinigend/ mit bloser brust In der grösten kältin säugen.Nemend jhn bald auff bald nider/ Sunst hilffloß/ Auff der schoß Wieget sie jhn hin vnd wider: Biß Er/ weil jhr sorg vnd müh Reibet seine bein vnd knüe/ Störcket seine schwache glider.Fanget Er dan an zugehen/ Auch die sprach Nach vnd nach (Blöd vnd lisplend) zuverstehen: Ist sein gang vnd seine bitt Halbe wort vnd halbe tritt/ Schwach zu reden/ schwach zu stehen.Seine kräfften mit den jahren/ Seine witz/ Seine hitz/ Seine arbeit/ müh/ gefahren/ Nemen mit einander zu/ Allein nimmet ab die ruh/ Nichts kann jhn für layd bewahren.Alßbald seine tag nu blühen kann sein muht Sich der wuht Seiner jugent nicht entziehen; Groß ist dan sein vnbestand/ Vnd er felt in dise schand Wan er will von jener fliehen.Spihlend mag Er sich wol vben Weil Er noch Ohn ein joch; Aber jhn mehr zu betrieben Reuttet jhm auff einmahl auff Aller lastern grosser hauff Biß daß er sich muß verlieben.Alßdan vnder Amors wafen Taub vnd blind Wie ein kind Könden jhn zway augen strafen: Hofnung/ trost/ wollust/ genuß/ Forcht/ verzweyflung/ zorn/ verdruß/ Wollen jhn nicht lassen schlafen.kann er dises vberwinden/ Findet Er Noch vil mehr Trübsal vnd vnglick dahinden: Ehrgeitz/ geltgeitz/ vbermuht/ Hader/ händel/ zanck vnd wuht Wollen jhn zu schinden binden.Kommet Er dan fortgegangen Daß das glick Vnd die strick Aller laster jhn nicht fangen: Wirt Er auß der jugent saal In der alten leut spital Schlim vnd liederlich empfangen.Dan da kommen auffgezogen Kalte Flüssz Für die küssz Die jhn vnlangst jung betrogen: Zittrend werden händ vnd füß/ Das gicht/ zipperlin vnd grüß Machen jhn krumb vnd gebogen.Vnd wan schon das Alter ehrlich/ Ist die ehr Jhm doch schwer/ Weil jhm alles gantz beschwerlich: Seine zähn nu fallen auß/ Haupt vnd hertz voll schnee vnd grauß Mahlen alle ding geföhrlich.Ach wie langsam Er nu schreittet/ Weil die buß Auff dem fuß Folgend allzeit jhn bestreittet: Alle hofnung ist dahin/ Ach vnd weh ist sein gewihn/ Biß daß jhn der Tod erbeuttet.Wa/ wie/ wan er auch mag leben Jung vnd alt/ Warm vnd kalt/ Jhn die kranckheiten vmbgeben: Schwachheit/ sorgen/ falsche freind/ Lügen/ neyd/ verleumbdung/ feind/ Jhm verdrüßlich wider-streben.Wie ein vogel durch sein fliegen Wie ein pfeyl In der eyl Leichtlich kann das aug betrüegen: So schnell ist des menschen haab/ Vnd sein schrit zu seinem graab Ist nicht weit von seiner wiegen.Endlich muß er sein vermögen Als den raub In den staub Mit dem cörper niderlögen: Also endet nu das spihl/ Daß weder lützel noch vihl kann jhn/ kann er nu bewögen.Wan man dan nicht kann verneinen Daß allhie Taussent müh Wider vns sich stehts aufleynen: Solten wir von hertzen grund Vnser ellend alle stund Nicht beklagen/ vnd beweinen?kann vns aber nichts klug machen/ Sondern wir Ohn gebihr Wollen lachen diser sachen: Ach! so lachet reich vnd arm/ Lachet/ daß es Got erbarm/ Ewers ellends selbs zu lachen! Daß ihr von vilen seid geehret, daß ihr von vilen werd begehret, mag wol wahr sein; daß aber ihr der andern seelen könt so sehr, als die meine, quälen, hat keinen schein.Daß vil schönheiten hie auf erden gelobet und verwundert werden, mag wol wahr sein; daß aber eine auch aus allen den göttern mög, wie ihr, gefallen, hat keinen schein.Daß einer, der euch nur ersehen, wöll euern dienst stracks undergehen, mag wol wahr sein; daß aber ihr möcht einen finden, den ihr so hart, als mich, könt binden, hat keinen schein.Daß auch durch eure süße sitten ich nicht allein vil müh erlitten, mag wol wahr sein; daß aber darum andre herzen dem meinen leiden gleiche schmerzen, hat keinen schein.Daß, endlich solche pein zu fliehen, sich meine vernunft wöll bemühen, mag wol wahr sein; daß aber von so schönen händen ich mich zu andrer dienst könd wenden, hat keinen schein.Daß der tod allein meine klagen und euern hochmut werd ertragen, mag wol wahr sein; daß aber sich durch das beleiden mein herz wöll und könd von euch scheiden, hat keinen schein. Du edle rechte hand der götter diser orten, der du gar weit und breit mit nachtrücklichen worten ausrichtest ihr befehl mit einem federkeil, die heer vom Nord nach West du zwingst in aller eil und durch die schwarze farb, so aus dem rohr thut fließen, du machst manch roten schweiß fürs vatterland vergießen: wie vil hast du erweckt aus süßem schlaf der lüst, des müssiggangs, der eitelkeit und böser rüst des teufels und geführt ins weite feld der ehren, vor ihre freiheit sich für tyrannei zu wehren? Hat dan dein durch parnassischen geist, den panzer angelegt? weiß er kein liebes trüb in reimen mehr zu setzen? kann er dan nichts als feind, kein freindin mehr verletzen? vom goldhärigen got empfange diß geschenk, Die schwestern neun hiemit seind deiner eingedenk: sein gnad, und ihre gunst dir klärlich zu beweisen, haben sie nicht gespart die silbere hufeisen des und mit der als den vornembsten einen ihrer underthanen, daß du, der menschen freud, der tugend himmlisch licht, der buhlen zeitvertreib, der helden ihr geschicht nach einem vollen trunk, den in reimen dichtung solst auch meiner oft gedenken. An schön und rauheit kann man euch, o Myrta, keine Nymf vergleichen: an lieb ist mir auch keiner gleich und an treu will ich keinem weichen: dan herzen haben wir von stein, wie, Myrta, mäniglich mag sehen; ich, auszustehen solche pein, ihr, meine pein nicht zu verstehen.Dan wir ja längst ohn widerstand beed weichend wären überwunden: ihr, Myrt, von meiner lieb bestand ich von unzählich schweren wunden: also, daß die selbs stöck und stein, die zu halsstarrig uns nicht sehen, mich, auszustehen solche pein, euch, solche pein nicht zu verstehen.Ganz steinin ist gewiß mein herz, gequälet stets euch stets zu lieben; das eurig auch, dieweil mein schmerz euch, gnadlos, gar nicht kann betrüben: also muß man uns beede stein, ja harte felsen sein wol sehen, mich, wegen großer lieb und pein, euch, meine pein nicht zu verstehen.Ich hab beständig meine treu alsbald ich euch sah, euch geschworen: bei euch, beständig stolz und frei, ist all mein leid und lieb verloren: daß also ich an treu ein stein und ihr an stolz ein fels zu sehen: ich, ohn ablaß so schwere pein, ihr, ohn leid mein leid auszustehen.Wan dan, o fels an härtigkeit, mein weinen euch nicht kann erweichen: wan ich fels an beständigkeit durch undank nicht kann tods verbleichen; so seind wir ja zween harte stein, ich, solche marter auszustehen, ihr, eure macht und meine pein und unsern verlust nicht zu sehen. Amor, der allsigreiche got, von hochmut einmal überwunden, den göttern rühmet sich zu spot, daß ihm allein sie all verbunden.Sie endlich, und billich, zumal ab dises kinds frechheit verdrossen, ihn haben aus des himmels saal verjaget und ganz ausgeschlossen.Darauf er, folgend stracks dem glanz, in meiner Myrten augen kommen, da er aus so bequemer schanz ihm, sich zu rächen, fürgenommen.Doch dises orts holdseligkeit hat ihn alsbald so sehr besessen, daß er bald der rachgirigkeit und aller götter gar vergessen. Merck/ Glotz/ weil du wilt daß ich dir Soll einen guten Raht fürschreiben/ Den starcken geruch/ welcher Mir Vnd andern nicht lieb/ zuvertreiben.Wilt du/ wan du ja Lauch must essen/ Daß man es riechend nicht erfahr/ So solt du darauff zwibel fressen/ So wirt man jenes nicht gewahr.Knoblauch/ die zwibel zu vertragen/ Vertreibet den geruch hinweg; Des Knoblauchs geruch zu verjagen/ Frissz (sunst waiß ich nichts) einen Dr — Eh ich war liebend und geliebet, war mein herz niemal on verdruß, mein leben war allzeit betrübet, mein aug und herz voll finsternus: nichts mich damal mit trost erlabet, noch einiges wollusts begabet.Nun ist es mit mir anders worden, dan sidher ich lieb hab und bin und mich befind in der lieb orden, so ist all mein verdruß dahin: die lieb mich stets mit trost erlabet und ihres liechts und lusts begabet.Die schönheit, deren alles weichet, die mir und deren ich herzlieb, durch ihre lieb mich so bereichet, daß mir der himmel niemal trüb: mit ihrer kraft sie mich erlabet und alles guts und muts begabet.Der früling bring wind oder regen, der sommer sei voll hitz und staub, wie tief der winterschnee gelegen und in dem herbst fall frucht und laub: so bleib doch reichlich ich begabet und allzeit durch die lieb erlabet.Das erdreich mag zerspringend beben, der luft schieß dunder, stral und blitz, das meer mag seine flut erheben und netzen gar der sternen sitz: so bleib ich reichlich doch begabet und von der lieb mit lieb erlabet.Das volk mag schwören, spilen, saufen, die fürsten schänden gleich das land, die ganze welt fall gleich zu haufen voll krieg, untreu, blut, greuel, schand: so bleib doch reichlich ich begabet, von meiner süßen lieb erlabet. O großer prinz, in dessen schutz sich alle tugenden ergeben, daß sie, der argen welt zu trutz, auf erden mögen sicher leben; prinz, meiner Musen zuversicht, verschmähet dieses büchlein nicht, so billich euch, der Musen lehren gehorsamend, ich muß verehren.Dan als ich neulich nachts allein hin und her auf dem feld spazierte, wa meine trit mit halbem schein Diana selbs, unachtsam, führte, und, unwürsch, bei mir selbs gedacht, wie übel ich die zeit zubracht, in welcher mit der Musen lehren ich mich selbs thet umsunst bethören:Da fand ich mich an einem ort von ihnen allen umgegeben, und sie mit manchem süßen wort gern meiner meinung widerstreben; insonderheit kam auch herfür ihr führer Phöbus, welcher mir gleich für sie all auf meine klagen selbs ihr bedenken fürgetragen.»Laß, Filodor, sprach er, nu mehr forcht, sorgen und verdruß hinfahren; dan ein fürst, aller fürsten ehr, kann und will uns und dich bewahren, und ist sein nam (wie seine gunst ein schirm und ein pfand unsrer kunst) Georg-Friderich Marggraf zu Baden, bei welchem wir und du in gnaden.Ihm opfer du auf dein gesang, und scheu dich nicht für seinen wafen, ab welchen seinen feinden bang weil sie der höchst durch ihn will strafen: dan alle helden alle zeit die haben vor, in, nach dem streit uns stets geliebet und geehret und ihrer gegenwart gewehret.Auch ist ihr lob noch billich kund, kann ewiglich auch nicht vergehen, als welches des poeten mund der ganzen welt gab zu verstehen; darum gib ihm auch ehr und preis, dan ja der menschen höchster fleiß kann nichts den göttern mehr erweisen, dan sie zu loben und zu preisen.Als Jupiter durch seinen strahl den risen ihren stolz verkürzet und von des himmels hohem wahl sie über und über gestürzet, begehrte er, sigreich, mehr nicht, dan daß wir ihm laut ein gedicht für seinen ohren wol erklangen und seinen sig und lob gleich sangen.Wolan dan, ewig weiser chor laßt uns auch disen fürsten ehren, und du sing mit uns, Filodor, als deinen mund wir werden lehren; und weil er uns ja ein patron, so laßt uns flechten eine kron, die du demütig ihm solt bringen.« fieng demnach also an zu singen. Amor und Mars je mehr und mehr mir allzeit widerstehen, Nichts, was ich auf der welt begehr, mir lassen sie fortgehen; darum mein lust soll sein schmerz und pein.Ein got allein ist sunst stark gnug den menschen umzubringen, Leid, liegen, falschheit und betrug zween brauchen, mich zu zwingen; daher ihr list allein meine pein.Amor mir eine Nymf bracht für, die mir mein herz entwendet, Der Mars sich förchtet selbs für mir darum er den krieg endet; ist nicht ihr list allein mein pein?Geduld, begird, trost, hofnung, lust fort! ich muß euch aufgeben; Angst und schmerz füllet meine brust und endet bald mein leben! mein trost und heil muß sein qual und pein.Mein herz muß nu aus Amors rach für meiner liebsten brennen; Ach, doch nichts fraget sie darnach und will es nicht erkennen; ihr herz so hart als stein ist mein pein.Ihr, ihr! o dürft ich sagen mein! ach, thut die sach ergründen; Recht richtend sprechet, ist es fein, daß ich bei euch soll finden für meine treu so rein nichts dan pein?Ach, ihr solt vil mehr, edles herz, mich günstig zu gewehren, Mit freindlichkeit, mit schimpf und scherz verzuckern und verkehren durch süße schmätzelein all mein pein. Gleich wie ein armer mensch/ auß jrrdischem ver- stand/ Vermeinet/ horchend zu des Aberglaubens lehren/ Ein schön-gemahltes bild/ als seines gaists hay- land/ Mit bitten/ opfern/ lob vnd anderm dienst zu ehren:Also/ vñ mehr fehl Ich (witzloß) durch mein begehren/ Wan ich für euch erhöb mein hertz/ gesicht vñ hãd/ Wan ich mich darff ab euch beklagen vnnd be- schwehren/ Da schuldig doch allein mein aigner vnverstand.Ja. Göttin/ deren gnad mich könt allein erlaben/ Euch klag ich an vmbsunst/ vmbsunst hoff ich den lust/ Daß ewer hertz mit lieb werd meine lieb begaben.Dan/ solt ich/ als ich sah ewrer schnee-weissen brust Bezauberende bühl/ nicht (klüger) gedacht haben/ Daß vnder solchem schnee ein hertz von eyß sein must? Wan uns ja das gold und geld in der welt für des tods gewalt kont fristen; so solt man begirichlich und billich schätz einsamlen in die kisten.Damit in dem fall der not man den tod um das leben möcht bestechen; daß er nach empfangner sum unser trum nicht mehr mördrisch dörft abbrechen.Aber weil des lebens lauf gar kein kauf, kein geschenk, noch gold kann stellen, was hilft es, mit großer müh stets alhie güter einzusamlen wöllen?Besser ist es, der warheit und weisheit sich geflissen zu ergeben, so uns eh kann, dan das geld in der welt wider nach dem tod beleben. Jhr augen/ die jhr mich mit einem blick vnd plitz Scharpf oder süß nach lust könt strafen vnd be- lohnen; O liebliches gestirn/ Stern/ deren liecht vnd hitz Kã/ züchtigend den stoltz/ der züchtigen verschonen:Vnd jhr/ der Lieb werckzeug/ kundschaffter vnsrer Witz/ Augbrawen/ ja vilmehr triumfbogen/ nein/ Cronē/ Darunder lieb vnd zucht in vberschönem sitz Mit brauner klarheit schmuck erleuchtet/ leuch- tend wohnen!Wer recht kann ewre form/ farb/ wesen/ würckung/ krafft/ Der kann der Engeln stand/ schein/ schönheit/ thun vnd gehen/ Der kann der wahren lieb gewalt vñ aygenschafft/Der Schönheit schönheit selbs/ der seelen frewd vnd flehen/ Vnd der Glickseeligkeit vnd Tugenten freind- schafft/ In Euch (der Natur kũst besehend) wol verstehen. Ich wolt euch gern zu disem jahr, gleichlose schönheit, etwas schenken, dabei ihr meiner also bar und fürhin möchtet stets gedenken:Weil aber ich mich euch ergab mit allem, so mir zugehöret, so folget, daß ich mehr nichts hab, das ich euch nicht schon vor verehret.Wan dan mein herz, will und begir und was ich bin, ganz euer eigen; ach, lieber, so erlaubet mir durch wünschen mich mild zu erzeigen.Nu wünsch ich, daß ihr an schönheit die erst auf erden möget bleiben! daß eures leibs vollkommenheit man mög in allen sprachen schreiben!Daß euer liebliche person der tugend person hie auf erden, und eure seel, der engel wohn, der tugend seel erkennet werden.Daß eure schönheit so liebreich mög blühen nach vil hundert jahren! und daß die himmel nur durch euch uns ihren segen offenbaren!Weil euer himmlischer verstand selbs besser weiß, was zu begehren, so wünsch ich, daß euch gottes hand all eurer wünschen wöll gewehren. Dein lob, so ich zu aller stund von manchem lobbewehrten mund, mein Veyras, williglich vernommen, Vermehrte die begird in mir, die ich zuvor lang hat, mit dir in bessre kundschaft bald zu kommen, Hab demnach kaum ersuchet dich, daß du alsbald ganz freindlich mich hast under deine freind genommen.Kont also weder geiz noch lust, wie sunst der brauch, in unsrer brust ein solches feur der lieb anzünden, Sondern der tugend eigne hand mit ihrem tüchtig besten band must unsre herzen recht verbinden: Und solches band ist so wehrhaft, daß damit leichtlich die freindschaft kann glück, zeit und tod überwinden.Darum ich nu kühn von dir schreib und auch in guter hofnung bleib, du werdest dich gar nicht beschweren, Wan ich durch dise schrift begehr, mit meinem namen deine ehr und deinen namen zu vermehren; Indem ich anderst nicht thun kann, weil ehren einen werten man, ist gleich so vil, als selbs sich ehren.Ich weiß wol, wie der götter gunst dein haupt mit weisheit, tugend, kunst, lehr und erfahrenheit gezieret: Wie deine red, kunstreich und weis, als des gemüts kraftreiche speis, in allen herzen triumfieret: Und wie des besten nektars kraft und der kastalisch beste saft von deiner federn distillieret.Wan, wie Pythagoras gewolt, man für unläugbar halten solt, daß fremde seelen uns beleben, So hielt die welt, halt ich, darfür und wär auch gläublich, daß in dir man seh nu jenen wider leben, Dem, als er sehr jung sein ruh nam die binen ihren honigsam für seine erste speis gegeben.Darum dir, solchem verdienst nach, auch wegen ein und andrer sprach, vil fürsten billich günstig bleiben; Und du (dieweil ja ihr anblick und gnad kann als das beste glück all sorg und forcht von uns vertreiben) Thust recht zu ihr und deinem preis gedenkwürdige werk mit fleiß in ein und andrer sprach zu schreiben.Ich meines theils, in dessen herz der ehrgeiz weder sorg noch schmerz, noch hofnung, noch auch forcht erwecket, Besuch vil lieber das grün feld und frische brünlein, stille wäld und bäch, die noch kein thier beflecket, Dan die palläst von marberstein mit gold und andrer reichtum schein gefüttert und mit blei bedecket.Ja, so vil immer ich vermag, flieh ich den pöfel, meine tag wol mit den Musen zu volbringen, Die lehren mich und ich lehr sie auf neue weis mit süßer müh ein gutes teutsches lied zu singen, Und mit vor unerhörter prob der helden und der Nymfen lob, ja Amors ehr auch zu erklingen.Wan der Homer, der den wein sehr gelobt, weinsüchtig gwesen wär, wie gleichwol ich nicht kann gedenken, Gedenk doch du, mein Veyras, nicht, daß, wan ich von dem wein auch dicht, ich so gern sei bei dem weinschenken; Dan wider meiner landsleut wohn glaub ich, daß der Semelen sohn, ohn maß, thu leib und seel bekränken.So glaub ich, daß es auch gnug sei, wan der poet ohn heuchelei ein from und keusches leben führet, Obschon bisweilen sein gesang mit frecher sprach und geilem klang die ohren üppiglich berühret; Ob es auch wol die loben nicht, die Timon gleich von angesicht, weil Epikur ihr herz regieret.Jedoch ist es schon mehr dan gnug weil ich schon hör und sih den flug der lauten rappen, hetzen, krähen. Darum, ihr Musen, eilet fort, daß wir uns, in ein stilles ort verstehlend, dem geschrei entgehen. Du, Veyras, unsrer Musen ruhm für einen kranz wirst diese blum, hoff ich, zu nehmen nicht verschmähen. Franckreich/ dein ist der Sig. Du bist der Ort/ Das beste Reich der Welt/ gleichloß durch Got- tes seegen; Zwar nicht/ weil fruchtreich du der frembden trost vnd hort/ Auch nit weil deine leut/ wie du/ gut zuthũ pflegen:Nicht weil du der Lieb sitz; der sturmleydenden port/ Nicht deines weisen Rahts/ vnd dapfern Adels wegen; Noch weil dein König groß durch seine werck vnd wort Bezeuget/ dz jhm nichts dan dein hayl angelegen.Nein. Sondern weil dir wehrt ein solcher Cardinal/ Daß jhm auch an verdienst sunst kein mensch gleich zu finden/ Wan in der weitten welt dir Got schon geb die wahl.Darumb laß weder forcht noch hoffnung dich ver- blinden/ Dieweil gantz seelig du/ durch Got vñ jhn zu mahl kannst/ so du wilt/ die welt/ dich kein feind vber- winden. O könig, dessen haupt den weltkreis zu regieren und dessen faust die welt zu sigen, allein gut, o herscher, dessen herz, herr, dessen großen mut gotsfurcht, gerechtigkeit, stärk, maß und weisheit zieren. O held, für dessen schwert die verfolger die wut, ihr klagen, forcht, gefahr die verfolgte verlieren, Mars, götlichen geschlechts, von der erretter blut, wert über tyrannei und stolz zu triumfieren. Des feinds zorn, hochmut, haß, durch macht, betrug, untreu hat schier in dienstbarkeit, unrecht, abgötterei des Teutschlands freiheit, recht und gottesdienst verkehret; Als euer haupt, herz, hand ganz weis, gerecht, bewehret, die feind bald ihren wohn und pracht in hohn und reu, die freind ihr leid in freud zu verkehren, gelehret. Wie unterschidlich und ungleich ist doch der sterblichen gefallen! kaum kann von dem gewölkten reich des himmels weißer staub abfallen Und schier baumwollengleich die straß, flüß, gassen, plätz mit eis und glas ganz überweißen und besetzen, daß sich nicht vil darab ergetzen, Die, göttergleich, mit klarem glanz und klarem klang schnell dahin gleiten in radlosreichem wagendanz prachtierend für den schlechten leuten.Vil ihrer person lob und wert für andern weit herfür zu ziehen, sich dan zu fuß und dan zu pferd in ritterspilen gern bemühen: Mit spieß und schwert in dem turnier, bald mit der lanz in der carrier sie all ausfordrend sich begeben voll schweiß und stolz dem dank nachstreben. Vil des leibs schand und des geists leid verbergend prangen wie die pfauen, da man dan bald in einem kleid ihr ganzes erbgut kann beschauen.Beredend sich, daß in der welt nichts dem hofleben sich vergleichet, daß zu hof nichts, dan gold und geld, und man bei hof sich stracks bereichet, Befinden sich vil tag und nacht bei hof, als ob sie auf der wacht, demütig die, bald jene grüßen, bald schürflet dieser mit den füßen, Sich neiget jener auf den grund, und lächlend jederman fuchsschwänzet, bis allen, zwar zu spat, wird kund, daß gar nicht alles gold was glänzet.Hie einer auf der hohenschul will doctor oder kannzler werden; dort einer auf dem predigstuhl erhebet hoch sich von der erden, Doch nur so hoch, daß er einmal als bischof oder cardinal, ja bapst, got gleich, mög dominieren, und andre, nicht sich selbs, regieren; Ein andrer durch des pöfels gunst wird burgermeister, vogt, verwalter, und jener durch geld oder kunst rentmeister, ratsherr, abt, verwalter.Ein andrer, dessen engem mut aus seinem land zu reisen grauet, sein väterlich ererbtes gut mit großer sorg und arbeit bauet; Sein lust, wie seine müh, allein ist, daß mit heu, mit korn, mit wein er fülle scheuren, speicher, keller und nicht verlier nur einen heller; Ab diesem järlichen gewin hat er ein solches herzvergnügen, daß keines fürsten verspruch ihn kann davon führen, ziehen, biegen.Der kaufman seglend gegen haus, wan wind und wellen sich erheben, hat nu nicht so vil geiz, als graus, weil schif, mast, ruder, grundbaum beben: Sein herz voll forcht, voll klag sein mund geloben beed in böser stund, daß das best leben das landleben, dem will er sich nu ganz ergeben. Jedoch komt er kaum an das land, daß sein gelübd er stracks vernichtet und, weil armut sein gröste schand, sein schif bald wider neu zurichtet.Dem aber ab des meers unruh und andern wassern sunst mag grausen, der liebet mehr in freud und ruh die zeit mit brüdern zu verbausen: Und fliehend arbeit, müh und streit verdrinket er die süße zeit: nein, sondern nicht schnell zu veralten will er die liebe zeit aufhalten; Aufhaltend becher oder glas wird er ein freier bossenmacher und sitzend in dem grünen gras erfrischet ihn der Bacharacher.Vil, denen der trometen klang, der mit dem drummenschlag vermischet, ab welchem mancher mutter bang, das blut mit mut und wut erfrischet, Mit krieg erquicken ihre brust und in dem läger ist ihr lust, ihr sinn, als dapferer kriegsleuten, ist, ruhm, ehr und gut zu erbeuten: Sie suchen mit list oder macht zu sigen und zu triumfieren, bis sie zuletzt die schanz und schlacht und zugleich leib und seel verlieren.Ein andre mühsame kurzweil gebrauchet jener, der gern jaget, indem er oft in schneller eil sein bet verlässet, eh es taget. Ja manche lange nacht und tag, weil er sein weib, in leid und klag, sich streckend, lässet allein schlafen, ihn oft frost, hitz, schnee, regen strafen. Er achtet weder lieb noch pein, dem wild mit vortheil nachzustellen und einen hirsch, reh, wolf, wildschwein durch die hund oder strick zu fällen.Mir, ob ich meine jugend schon nicht aller eitelkeit beraubet, hat sie doch keinen süßern wohn, dan in der Musen lieb erlaubet; Dan mit der kindheit ich zugleich was andern lieblich, köstlich, reich, ja, des hoflebens pracht und prassen und auch des pöbels lieb verlassen: In manchen sprachen hab ich bald die poesi mit lust geübet und ihrenthalb den grünen wald mehr, dan palläst und stät, geliebet.Durch sie bin ich in dienst ganz frei, nach arbeit sie mich bald erlabet, krank ist sie mir die best arznei, in leid sie mich mit trost begabet. Ja, Hübner, wan ich dein gericht und mein gemüt durch mein gedicht geistreich und geistlich kann erquicken, kann mich kein könig mehr beglücken. Dan meinen geist der psalmen klang so hoch erhöhet und ergetzet, daß er mit götlich purem schwang wird in das firmament gesetzet. Warum, ihr herren diser welt seid ihr den lastern so ergeben? wird euch ohn tugend euer geld, nachdem ihr tot, wider beleben? Euch mag villeicht ein lüginmund um ein erbetteltes almosen mit liederlichem lied, ohn grund, ohn leben und geschmack, liebkosen: Doch kann ihr lied, wie eure ehr, die zugleich kriechend auf der erden seind allen ehrliebhabern schwer (recht euerm taback gleich) nicht mehr dan rauch, gestank und aschen werden.Ich, den des himmels gütigkeit mit einem solchen geist ergetzet, der rühmlich in die ewigkeit bald einen werten namen setzet, kann leider! jetz in dem Teutschland sehr wenig nach lob strebend finden, weil vil sich lassen (pfui der schand!) durch lust, forcht oder geiz verblinden. Darum auch die, so wider recht stark oder faul endlich verderben und der wut oder trägheit knecht, unmenschlich, teufelisch, torecht, den thieren gleich, ohn namen sterben.Dan es nu recht, daß die person, die in der that ihr wert erwiesen, und die schon hat der tugend kron, weltkundig werd und hoch gepriesen. Warum dan, mein freind, der du dir laßt meine vers sehr wol gefallen, laß ich nach schuldiger gebühr von dir nicht mein gesang erschallen? Wär mein undankbare trägheit nicht billich von dir anzuklagen, wan ich nicht solt mit der warheit für der welt, deines lobs klarheit zu singen, mich gebürlich wagen?Die neun göttinnen, deren lehr belohnet uns mit grünen kränzen, rein zu erhalten ihre ehr seind nicht wie huren, die fuchsschwänzen; Doch seind sie auch so gar stolz nicht, wie jetz gemeinglich die jungfrauen, die mit gefälschtem angesicht mit saur gerünzelten augbrauen, Mit einem kalten affenblick, mit schimpflich lächlendem angaffen ein herz, das schon in ihrem strick sie ehret als sein bestes glück und liebend lobet, schnell abschaffen.Die tugend, als die beste frucht, die man in ihrer schul erfasset, gebeut uns aller laster flucht und daß der undank werd gehasset: Und ein lehrreiches lobgesang, mit müh und zier recht ausgesetzet, ab dessen frölich frischem klang der götter herz sich selbs ergetzet, Ist der dank für die, so mit gunst gern der poeten lieb verbinden, und lobet sie mit solcher kunst daß sich die zeit bemüht umsunst, ihr stetes lob zu überwinden.Nu dir versprich ich und gelob (will dir es auch steif ferners halten), daß deiner tugend ruhm und lob soll weder sterben, noch veralten; Dan ich will sie so tief und klar der ewigkeit portal einetzen, daß das allfressend starke jahr sie nicht soll ändern noch verletzen: Ich will mit so getreuem mund (wan ja die Musen nicht betriegen) dein leben machen also kund, daß man sich darab alle stund soll, wie du dich ab mir, vernügen.Gleichwie man in der finstern nacht das firmament voll stern kann sehen: so sihet man der tugend pracht frisch blühend nur auf dir bestehen. Du bist recht den halbgöttern gleich, vor alter zeit so hoch geehret, und Amor wie Mars hat sein reich durch dein gesicht und herz vermehret: Zierd, höflichkeit, verstand, wolstand, die haben deine seel ganz innen, daß leichtlich du in allem land kannst mit dem mund und mit der hand der menschen herzen bald gewinnen.Ja das gestirn, durch dessen reis die welt ihr täglich lasset zünden, sicht alles zwar in dem umkreis, kann aber niemand dir gleich finden: Dein glaub, treu und beständigkeit seind an purheit nicht zu vergleichen, wie dan auch deine dapferkeit darf keines heldens kühnheit weichen: Und deines frülings süße blust so lieblich riechet schon auf erden, daß das Teutschland in seiner brust mit wunder und mit großem lust spricht, daß dein herbst muß fruchtreich werden.Doch wie vil früchten hat es schon von deiner dapfern faust empfangen? sicht man nicht einen baum mit wohn zumal voll blust und früchten hangen? Also bist du; dir ist nicht gnug persönlich einen hof zu zieren, beredt, erfahren, emsig, klug in vilen sprachen zu studieren: Sondern du zeuchst herzhaft hinaus, kühn in dem läger einzukehren, vil lieber dan in einem haus, da du dan deine feind mit graus, was du erlernet, bald kannst lehren.Ein schlechtes und verzagtes herz entsetzet sich ab den gefahren, und seine forcht, die selbs ein schmerz, kann es nicht sicher gnug bewahren: Ja ist es nicht ein große schmach, daß die, die nur zu sterben leben, so faul von leib, von mut so schwach, sich darfen nicht dem krieg ergeben? Sehr elend ist der durch kleinmut muß krank auf seinem bet lang zagen, und selig ist der, so sein blut, sein leben, seine ruh, sein gut, für gottes ehr, in wind darf schlagen.Also thust du. Die weite welt wird solches nimmermehr verschweigen, und in dem Teutschland manches feld wird solches allzeit gern bezeugen: Jedoch wan ich mit höherm ton einmal sing von dem potentaten, der dein, gleich wie auch du sein, wohn, wan ich erkling laut seine thaten, Alsdan soll dein und andrer preis, die ihm wol dienen, klar erschallen; entzwischen laß nach deiner weis dir, Ponica, den schlechten fleiß, den mein herz reich macht, nicht misfallen. Daß auß vndanckbarkeit/ oder auß mißverstand/ Sie mein lob/ lieb vnnd layd als einen schimpf verlachet/ Ist mir nicht wunderbar; Dieweil des himmels hand Sie also raw als schön zu meiner qual gemachet.Vnd daß nach dem verlust/ ohn alles gegenpfand/ Von seiner hofnung traum mein gaist noch nicht aufwachet/ Ist mir kein wunder auch: Dan meines gaists bestand Verliebet sich in dem/ was sein laid verursachet.Das aber ist mir frembd/ daß jhr so schöner mund Die/ deren hertzen Sie durch jhre blick versehret So leichtlich lehren kann der hitzigsten lieb grund.Dan alle meine witz mit wunder wirt beschweret/ Wan Sie so schnell vnd wol das was jhr selbs nicht kund/ Was Sie nicht lernen will/ die dolleste köpff lehret. Warum hat man die, welche seind der freiheit und der warheit feind, so rasend, doll und froh gesehen zu Pfaffenstat und anderstwa? weil ihnen nu zu widerstehen kein rechter Auf, auf, fleug bald mein junges herz zu deren, die dich allein nähret; sag ihr, wie übergroßer schmerz von ihretwegen mich bethöret.Sag ihr, wie mein geist tag und nacht nichts dan klagwort von ihr erdichtet, und wie der lieb zu große macht in mir schier die vernunft vernichtet.Sag ihr, wie die abwesenheit mein angesicht untröstlich netzet, und wie ihr süße freindlichkeit mich, leider! tödlich jetz verletzet.Doch sag auch, daß, wan in der pein not, trübsal, elend, angst und klagen sie meiner ingedenk wird sein, ich selig, solches zu ertragen. Ozartes Liebelein/ O süsses Diebelein/ Dein hertz thut sich erwaichen/ Ich mag nicht mehr verblaichen Durch hofnung-lose pein.Darumb so laß vns hören Wie meiner Liebe lehr/ Wie deiner Schönheit ehr Die Wäld vnd Feld vermehren. Dein lieblich singend schöner mund, als dessen stim, zierd und geberden die wunder gottes machen kund, erfreuend himmel, luft und erden, solt billich nur von dem allein, der ein lied dichten kann so rein, als du es singen kannst, aus lieb geküsset werden. Er kann mit solcher krafft/ vnd wunderreichẽ schein Die forcht in vnserm feind/ den muht in Vns vermehren/ Dz jn als eine Soñ/ nicht einen Mit wunder möniglich muß sehen/ segnen/ ehren.Zuflüchtig suchen jhn reich vnd arm/ groß vñ klein/ Die pleget seines rahts vñ trosts Er zugewehren; Daß Er als der Welt haupt zu sein (Allfähig) allein wehrt zu rühmen/ zu begehren.Darumb verbleibet Er (ein wunder aller zeit) Durch seiner Gotsforcht/ Trew vnnd Weißheit edle thaten/ Der inhalt aller lehr; der probstein weyser leut;Des Fridens lehr vnd lieb; ein beispil der Soldaten; Der Spiegel guter Räht; Sigweyser in dem streit; Der Tugent gantze Sum; Lehrbuch der Poten- taten. Nein. Jhr seit noch nicht alt. So zart/ so schön/ so klar/ Pfleg ich stehts ewer flaisch/ farb vnd aug zuer- fahren/ Dz jhr mir billich jung. frisch/ hurtig/ süß ist zwar Der glatten jugend Lieb/ vñ Früling vnsrer jahren.Daß vnser Som̃er auch gantz liebreich sey/ ist wahr; Doch ist die hitz so groß/ daß sein gedranck zu spahren Jhm kaum kann möglich sein: Daher er matt vnd bahr Durch der Lieb starcke brunst in taussenten ge- fahren.Wan nu/ weil noch zu jung/ fruchtloß die Frühlings zeit; Der Sommer vil zu heissz: Ist weder zu ver- schweigen/ Noch zu erhöbẽ gnug des Herbsts lust-reiche beut.Dan Er ergötzet Vns mit so Lieb-reiffen Feigen/ Mit solcher Wollusts frucht/ daß er ohn allen streit Die ander vbertreff/ jhm gnug an zweyen Zeugen. Nachdem die lieb, mit starker wut erheizigend mein junges blut, mich mit verwöhnten pein und plagen hat machen seufzen, weinen, klagen: Ach! so befind ich, daß ich muß, weil meine thorheit nu mit buß sich endet, daß, was ich begangen recht zu beklagen, erst anfangen.Zwar meiner ersten klag ursach war eine schönheit zart und schwach, auch wunderreich und hoch bedenklich, doch auch, wie alles fleisch, zergänglich: Hingegen meiner zweiten klag und lieb quell ist der glanz, der tag, das liecht, das leben aller seelen, daß niemand, dem nichts zu verhehlen.O meiner seelen sonn, o schein, o der du, unbeflecklich rein, kannst das herz wie das aug regieren, mit wahrer lehr und reichtum zieren! Durch deiner schönheit und klarheit allmacht und ewige wahrheit vertreib von meiner seel und augen, was sie kann zu betriegen taugen.Hab dein geschöpf, zwar deiner hand allreichen allmacht wunderpfand, ich mensch verblindet und betrogen, dir, got und schöpfer, fürgezogen: So bit ich nu mit wahrer reu, durch deine gnad von blindheit frei, mir meine thorheit zu verzeihen und wahre weisheit zu verleihen.Ach herr! durch deiner lieb inbrunst vertreib der vorigen lieb dunst, und mit dir mein herz zu beschönen, gib daß mit neuer hitz und thränen Ich reinige mein alte brust, auf daß du mögest selbs mit lust in ihr, mich allzeit zu regieren, hinfür gefälliglich losieren.Herr, leite mich mit deiner hand, erleuchte mich durch deinen brand, daß mich hinfür nichts mög verirren [und ab von deinen wegen führen], Daß ich allzeit mit deiner huld all meine werk, mit keiner schuld dich, allein mein lieb, zu verdrießen, mög wol anfangen, wol beschließen. Recht gleich wie diese erd mit finsternus wird überspreitet, wan Phöbus seine pferd hat in den nidergang beleitet; also ist mein gesicht verblichen, weil meine Myrt, mein Liebelein, und meines herzens diebelein von mir hinweggewichen.Gleich wie, wan sich die son in ihr westhaus zu nacht verstecket, mit sternen klar der mon das weite firmament bedecket; also bin ich mit leid umfassen, weil meine Myrt, mein Nymfelein, mein tröstelein, mein schimpfelein, mich hinder ihr gelassen.Gleich wie Apollons pracht mit dem rotlecht vergüldten morgen vertreibet bald die nacht und mit der nacht die finstre sorgen; also wird mein schmerz weggenommen, wan meine Myrt, mein herzelein, mein wohnelein, mein scherzelein wird wider zu mir kommen.Gleich wie der sonnen kraft auf erden alle ding ergetzet und die gewächs mit saft mit blumen alles feld besetzet; also soll ich mehr lusts genießen, wan meine Myrt, mein schätzelein, mein herzkützlendes schmätzelein, mich küssend wird begrüßen. Jhr Nymfen diser welt der einig wehrte pracht Mit deren lieblichkeit die himmel sich erlaben; Die Götter haben sich schier mangelhafft gemacht Euch reichlich zu begaben.Auch ist das lob so groß von der vollkommenheit Dadurch die Helden jhr der freyheit gern beraubet/ Daß es das grobe Volck für eine eytelkeit Schier haltend vngern glaubet.Weil aber ich nu sih daß ewer angesicht Mit so liebreicher brunst das beste hertz versehret/ Sprich Ich daß ewer lob mit einigem gedicht Die warheit nicht vermehret.Dan ewrer augenschein ist so süß/ keusch vnd klar Daß wer sich jmmer Euch zu loben wolt bemühen/ Der kann/ wie weiß er auch/ mit seiner witz gefahr Kaum seiner schand entfliehen.Ich meines theils kam nu weit vber Meer hieher/ Euch allen nach gebühr ehr vnd dienst zu erzaigen: Venus ist fro vor Euch (als jhrer herschung ehr) Gebührlich sich zu naigen.Wolan so lasset nu mich Ewrer augen glantz/ Vil klarer dan die Sonn/ inbrünstiglich erquicken! Nur ein liebreicher blick kann mit dem Lorbör-Krantz Mich alsobald beglicken. Dv bist/ O zart schnee-weisse hand/ Der beste Zeug die lieb zu weben; Du bist der Trew erwünschtes pfand/ Damit man kann vernüget leben; Wan auff der Lieb bit oder frag Du wilt zu fridlichem vertrag Stillschweigend deine Zusag geben.Du kannst/ O hand/ bald den verdruß Bald das gefallen verursachen; Bezeugend zwayer lieb beschluß Bist du die vrsach daß sie lachen: Gleichwie wan du der buhler schoß Zuruck verstossest hofnung-loß Du sie kannst leichtlich weinen machen.Schnell/ lauffend/ zittrend/ vnd kunstreich/ kannst du das Instrument berühren; Vnd der wolredenheit recht gleich In das gehör die hertzen führen: Vnd mit schneeweissem hellen glantz/ Vnd deiner fingern leichtem dantz/ Den thon/ die stim/ die saitten zieren.Was jmmer vns der Natur gunst Verleyhet/ kannst du bald vergleichen/ Vnd es mit farbenreicher kunst Bald vber künstlich herauß streichen: Du kannst mit des verstands gesatz/ Vnd der gedancken grossem schatz Getrewlich das papier bereichen.In meiner hand (O süsser lohn!) Wan du/ O schöne hand/ gefangen/ Gedrucket druckest du mit wohn Vnd lust mein hertz/ hand vnd verlangen: Gefangen fanget deine Zucht Also/ daß niemahls durch die flucht/ Der dich gefangen/ dir entgangen.Gehalten bist du stoltz vnd frey/ Du vberwindest mich gebunden: Du bist getrew vnd vngetrew Als triumfierend vberwunden: Du pflegest mit vnruh vnd ruh Je sanffter vnd je bloser du/ Je tieffer mein hertz zu verwunden.O zartes/ glattes Helfenbein/ Welches die Rosen etwas färben! O von der Morgen röhtin schein Gezierter schnee/ schwer zu erwerben! Auff deiner lieblichkeit bericht Gib Ich dir hiemit meine pflicht Bei dir zu leben vnd zu sterben. Einig süßes mündelein, röter dan ein röselein, das die sonn durch ihr ansehen macht aufgehen; lefzen übertreffend weit den thau, so die erden netzet, und mit fruchtbarkeit ergetzet in der süßen frühlingszeit.Mein liebreiches schätzelein, gib mir so vil schmätzelein, so vil du gibst meinem herzen pein und schmerzen, so viel pfeil der fliegend got wider mein herz abgeschossen, so vil ich leid unverdrossen jamer, trübsal, angst und spot.So vil man wol körnlein sands am ufer des Morenlands, so vil gras in dem feld stehen man kann sehen; so vil tropfen in dem meer, so vil fisch die wasser bringen, vögel durch den luft sich schwingen und so vil der herbst weinbeer.So vil schöne lieblichkeit, schmollende holdseligkeit, so vil höflichkeit und lachen lieblich machen deinen theuren purpurmund; wie vil rosen deine wangen, wie vil lilgen machen prangen deinen busen steif und rund.So oft küß mich, Nymfelein, so oft schmätz mich schimpfelein, laß uns miteinander scherzen und uns herzen, bis ich sag: »mein frid, mein freid, ich kann nicht mehr, laß mich gehen!« so solt du ein weil abstehen, daß ich seufzend halb verscheid.Darnach küß mich widerum, daß noch größer werd die sum, stüpf mich auch mit deiner zungen ungezwungen, die so süß als honig ist: also laß uns kurzweil führen damit wir ja nicht verlieren der jugend einige frist.Laß uns nach der lieb willkur wandlen auf der jugend spur, bis das alter krum gebogen kom gezogen mit kält, zittern, forcht und graus, welches mit sich auf dem rucken vil leids bringet, uns zu drucken, bis es uns macht den garaus. Empfindlicher ist kein verscheiden, als von der liebsten abzuscheiden, dan sunst der allgemeine tod vollendet alle pein und not, und pfleget die seel durch das sterben, ein neues leben zu erwerben.Wan aber zwei verliebte herzen sich scheiden, alsdan ihre schmerzen seind überschmerzlich, und die pein, zwar tödlich, muß doch ewig sein. weil nach dem scheiden und ableiben sie tot, und lebendig doch, bleiben.Zwo liebende geliebte seelen, die ihre küß einander stehlen genießend der lieb süßen treu, die könden sich ja nicht bekränken, vil weniger des tods gedenken, als aller forcht und sorgen frei.Doch wie bald wird ihr trost verändert, wan von einander abgesöndert ein jedes misset seine seel, indem sie beed grün und verdorben, beed lebendig und doch gestorben nicht sehend fühlen ihren fehl?O lieb, wer kann dich recht beschreiben! du kannst beseelen und entleiben, vereinigen zu einer zeit kannst du mit streit lieb, mit lieb streit, ja thorheit und verstand vermählen und dan beleiben und entseelen.Was aber kann man von dir klagen? was warheit kann man von dir sagen, o lieb, dan das, wa du wilt sein, da ist zugleich vil freud, vil pein: nicht weiß seind die, die sich verliebet, doch wird die witz durch lieb geübet.Die lieb und torheit uns verdrießet, doch ist die torheit so versüßet, daß ihr kein wollust der welt gleich; die welt, der torheit künigreich, wird von ihr und der lieb erhalten, sie beed die ganze welt verwalten.Ach, herzlieb, wan mich dein abwesen nicht lasset ferr von dir genesen, so find ich mich auch ohn verstand, wie ohn seel; es ist eine schand für uns beed, die wir herzlich lieben, und ohn verstand uns stets betrüben.Ist dan lieb wie torheit zu schelten, so könden sie uns doch vergelten mit höchster freud, trost, lob und lust, wan zumal unsre seel und brust, die stets mit lieb sich mehr entzünden, mehr süßigkeit in narrheit finden. Jedem mein ohr, hand, mund schier müd, die schwere plagen die diser grosse krieg mit schwert, pest, hunger, brand und unerhörter wut auf unser vatterland ausgießet, ohn ablaß zu hören, schreiben, klagen: Da ward mit wunder mir und mit wohn fürgetragen, mein Opitz, deiner lieb und freindschaft wertes pfand, pfand, welches mir alsbald die feder aus der hand und aus dem mund und geist die klag und leid geschlagen; Dan ja dein orgelstreich und deiner harpfen klang so lieblich das gehör und herz zugleich berühren, daß, wer (sinnreich) mit mir erforschet ihren zwang, Der kann nichts dan dein werk und wort zu herzen führen und sein mund muß dich bald mit einem lobgesang und seine hand dein haupt mit lorberzweigen zieren. Wer sein betrübtes aug ab aller götter pracht und ab der natur kunst zu erquicken begehret, der kom und schau die sonn, die mit götlicher macht mich, ja die finstre welt, des lieben liechts gewehret. Doch kom er, selig, bald! dan mit zu früher nacht der tod, sparend was bös, das best allzeit beschweret: und dise göttin wird mit eifer und obacht der götter, als die zierd des himmels, schon geehret. Ein wunderreiches werk, da lieblichkeit mit ehr, da tugend mit schönheit in einem leib vermählet, soll segnen sein gesicht mit lust, sein haupt mit lehr, Daß er gestehen muß, daß mein gesang weit fehlet, in dem (bestutzet) ich ihr lob nicht gnug vermehr, weil mich ihr auch zugleich beseelet und entseelet. Dein aigner muht/ O Held/ weil Gotsforcht/ Ehr vnd Recht Dein hertz vñ schwerd allein gestörcket vñ gewötzet/ Weil auch der erdenkraiß für dich zu eng vnnd schlecht/ Hat in den himmel dich (zu früh für vns) versötzet.Dan gleichwie deine faust der gläubigen geschlecht/ Als es in höchster noht/ erröttet vnd ergötzet: Also hat durch dein haupt die kugel (layder!) recht Der Teutschen Freyheit hertz vnd Tugent haupt verlötzet.Sigreich vnd seelig zwar hat dich/ weil in der schlacht Du frey für Gottes wort dein thewres blut ver- gossen In die endlose frewd vnd ehr dein end gebracht:Jedoch in layd vnd noht seind deine bunds-genossen/ Weil deine herrschung du mit sig/ triumff vnd pracht Dort in dem himmelreich anfangend/ hie be- schlossen. Princessin, deren leib und seel ganz himmelisch, ohn allen fehl, ein süßes wunder hie auf erden: nach eures schönen leibs gestalt und eurer lieblichkeit gewalt könt ihr wol Venus genant werden.Ihr habt, wie sie, braunlechte haar und augen braunlecht leuchtend klar und alles was schön zu vermehren und ihr könt mit dem reinen strick des haars und mit der augen blick mehr dan sie fangen und versehren.Wird aber euer glatte stirn und der, aus dessen weisen hirn ihr in die welt gebracht betrachtet: so werdet ihr mit größerm preis von denen, die gelehrt und weis, Minerva selbs zu sein geachtet.Und euer kühnes angesicht gibt einen ernstlichen bericht von eurer keuschen lieb gedanken; gotsforcht, die euer schild und wehr, und fromkeit euer scharfes speer versperren den lust in den schranken.Wan, süß und schöne heldin, ihr reh, hirsch und andre wilde thier zu fällen, wolt die wäld durchziehen; so sicht man, daß die Nymfen euch wie Phöbe folgen, und zugleich die üppige waldgötter fliehen.Zwar könt ihr wol Diana sein, als deren stetiger vollschein kann die nacht in den tag verkehren, und deren zuckt ihr köcher ist und deren blick zu jeder frist die götter stralen gleich versehren.Demnach dan eurer schönheit pracht und eurer tugend hohe macht der sterblichen gesicht durchdringen, so will sie alsbald die vernunft, daß Juno sie durch ihre kunft erquicke, zu bekennen zwingen.Zwar eure zierliche person (vil würdiger der höchsten kron dan Juno) kann sich wol bereichen mit solchem schmuck nach ihrem stand, daß euch an köstlichem gewand und kleinoten muß Juno weichen.Also könt, göttin, ihr allein mit keuschem unbeflecktem schein mehr dan Diana; und mit lehren mehr dan Pallas; mit lieblichkeit mehr dan Cypris; mit köstlichkeit mehr dan Juno die welt gewehren. Könt jhr mich dan sunst gar nichts fragen/ Jhr Herren/ meine gute Freind? Dan was ich euch könd newes sagen/ Wie starck vnd wa jetzund der Feind? Ich bit (doch wollet mir verzeyhen) Mit fragen nicht zu fahren fort/ Dan sunsten will ich euch verleyhen Kein einig wort.Ich red nicht gern von schmähen/ tröwen Von raub/ brunst/ krieg/ vnglick vnd noht/ Sondern allein/ Vns zuerfrewen/ Von gutem wildbret/ wein vnd brot. Den Man der wein mit lieb entzündet/ Vnd das brot stärcket jhm den leib Daß Er das wildbret besser findet Bei seinem Weib.So lang zu reden/ lesen/ hören/ Vnd mit dem haupt/ hut/ knü/ fuß/ hand Gesanten/ Herren/ König ehren/ So lang zu sprachen an der wand; So lang zuschreiben vnd zu reden Von Gabor/ Tilly/ Wallenstein/ Von Franckreich/ Welschland/ Dennmarck/ Schweden/ Ist eine pein.Darumb fort/ fort mit solchem trawren/ Daß man alßbald bedöck den tisch/ Vnd keiner laß die müh sich dawren/ Wan wein/ brot/ flaisch vnd alles frisch; Der erst bei tisch soll der erst drincken/ So/ Herren/ wie behend? wolan/ Schenck voll/ die Fraw thut dir nicht wincken/ Nu fang ich an.Ho! Toman/ Lamy/ Sering/ Rumler/ Es gilt euch diser muß herumb/ Ich waissz/ jhr seit all gute Tumler/ Vnd liebet nicht was quad vnd krumb/ Dan nur das/ so man kaum kann manglen/ Die weiber wissen auch wol was Gedenckend alßbald an das anglen/ Auß ist mein glaß.Nim weg von meinem Ohr die Feder/ Gib mir dafür ein Messer her; Ho/ Schweitzer/ kotz Kreutz/ zeuch von leder/ Vnd Schwaitzer gleich streb nu nach ehr: Wolan/ jhr dapfere soldaten/ Mit vnverzagtem frischem muht/ Waget zu newen/ freyen thaten Nu flaisch vnd blut.Feind haben wir gnug zu bestreitten In dem Vortrab vnd dem Nachtrab/ Nu greiffet an auff allen seitten/ Vnd schneidet köpff vnd schenckel ab: In dem sich straich/ schnit/ bissz vermischen/ Vnd der Nachtrab mag hitzig sein/ So ruff ich stehts euch zu erfrischen/ Ho! schenck vns ein.Sih/ wie mit brechen/ schneiden/ beissen/ Dem lieben Feind wir machen grauß! Laß mich das Spanfährlein zerreissen/ Stich dem Kalbskopff die angen auß: So/ so/ wirff damit an die Frawen/ Die wan sie schon so süß vnd milt Doch könden hawen vnd auch klawen; Es gilt/ es gilt.Wan die soldaten vor Roschellen/ Wan die soldaten vor Stralsun d/ Die Mawren könten so wol fällen/ Wie hertzhafft wir in diser stund Nu stürmen wällen die Pasteyen/ Ich sag die starck wildbret pastet/ So würden sich nicht lang mehr freyhen Die beede Stät.Frisch auff/ wer ist der beste treffer? Ha/ ha/ frisch her! ho/ ich bin wund/ Das pulver ist von saltz vnd pfeffer/ Ho! die brunst ist in meinem mund: Doch sih/ es hat euch auch getroffen; Zu löschen muß es nicht mehr sein Gedruncken/ sondern starck gesoffen/ So schenck nur ein.Durch disen becher seind wir Siger; So sauff herumb knap/ munder/ doll/ Drinck aus/ es gilt der alten Schwiger/ Ich bin schon mehr dan halb/ gar/ voll: Darumb so lassz den Käß herbringen; Kom küssz/ so küß mich artlich/ so; Laß vns ein lied zusamen singen/ Hem hoscha ho!Die Schwäblein/ die so gar gern schwätzen In Thüringen dem dollen land/ Frassen ein Rad für eine bretzen Mit einem Käß auß Schweitzerland: In vnsrer hipschen Frawen namen/ Schwab/ Schweitzer/ Thüringer/ Frantzoß/ So singet frölich nu zu samen/ Kom küß mich Roß.O daß die Schweitzer mit den lätzen/ Die Schwaben mit dem Leberlein Die Welschen mit den frischen Metzen Die Thüringer mit bier vnd wein In jhrer hipschen Frawen namen Ein jeder frölich/ frisch herumb Sing/ spring vnd drinck: vnd allzusamen/ Küssz mich widrumb.Nu schenck vns ein den grossen becher/ Schenck voll/ So/ ho! Jhr liebe freind/ Ein jeder guter Zecher/ Stecher/ So offt als vil Buchstaben seind In seines lieben Stechblats namen Hie disen gantz abdrincken soll/ Ich neunmahl/ rechnet jhr zusamen/ Es gilt gantz voll.Wol/ hat ein jeder abgedruncken/ Drey/ fünff/ sechs/ sieben/ zehen mahl? Ist dises käß/ fisch oder schuncken? Ist dises pferd graw oder fahl/ Darauff ich schwitz? gib her die flaschen/ Es gilt Herr Grey/ Herr Gro/ Gro/ groll/ So. dise wäsch wirt wol gewaschen/ Seit jhr all doll?Ho/ seind das Reutter oder Mücken? Buff/ buff/ es ist ein hafenkäß: Zu zucken/ schmucken/ schlucken/ drucken/ Warumb ist doch der A. das gsäß? Pfuy dich/ kiß mich/ thust du da schmöcken? Wer zornig ist der ist ein Lump/ Hey ho/ das ding die Zähn thut blöcken Bumb bidi bump.Ha/ duck den kopff/ scheiß/ beiß/ Meerwunder. Nu brauset/ sauset laut das Meer; Ein regen/ hagel/ blitz vnd dunder/ Hey/ von Hayschrecken ein Kriegsheer; Ho! schlag den Elefanten nider/ Es ist ein storck/ ha nein/ ein lauß/ Glick zu/ gut nacht/ kom küssz mich wider/ Das liecht ist auß. Der helden ritterliche hand kann die sigkronen hinwegführen; doch Amor kann mit seinem brand, wie immer blind und bloß, über sie triumfieren.Die Nymfen könden mit schönheit der ritter herz nach lust vexieren; doch kann auch Amors fertigkeit bald über herz und seel beederseits triumfieren.Die götter könden auch mit macht die elementen wol regieren; doch Amor mit vil größerm pracht kann über himmel, meer, luft und erd triumfieren. Ich brenn aus lieb und lust, doch kann der brunst verdruß meines haupts feuchtigkeit und thränen nicht verzehren; ich wein aus lieb und leid, doch kann mein zeherfluß meiner brust großen brunst und flammen gar nicht wehren. Ja, vil mehr pfleget stets meiner brunst überfluß den quellen meines leids die nahrung zu bescheren; ja, vilmehr pfleget stets meines leids zeherguß die flammen meiner lieb zu stärken und zu nähren. Indem mein weinen nu, indem nu meine brunst einander ihre hilf zu wechslen nicht verneinen, so leid ich dise lieb und lieb das leid umsunst, Da findend dan im feur, das ewiglich muß scheinen, und in dem steten fluß der zehern keine gunst, so muß (o schmerz!) mein herz stets brennen und stets weinen. Ich empfind nun in meiner brust sich ein verlangen anzuzünden, das treibet mich mit großem lust ein neues lobgesang zu finden. Neid, unerfahrenheit, misgunst bemühen sich, nach ihrem willen, doch finden, meine stim zu stillen, sie weder gnug gewalt noch kunst. Und deren tugend große ehr von deren meine saiten klingen, erleuchtet mein gemüt so sehr, daß ich kann mutiglich fortsingen.Wann niemand schon so toll und grob, der deinen namen nicht wolt preisen, kann niemand doch dein hohes lob, o Hohenloe, recht gnug ausweisen. Darum ich, durch Apollons glanz und durch der Musen gnad beleitet, für dich mit ihnen hab bereitet den würdigst grünen lorberkranz, Der auch mit nicht geringerm schein wird unverwelklich dein haupt krönen, wie deine seel und leib allein die lasterhafte welt beschönen.Wan deine thaten und weisheit zu deinem ruhm nicht gnugsam wären, wolt ich auch deines bluts hochheit vermehren, dein lob zu vermehren; Jedoch gleichwie ein cirkul rund wird ganz vollkommen umgewendet und endlos sich in sich selbs endet, also wird auch dein lob recht kund. Dan warlich der vorälter preis sehr wenig den nachkömling zieret, wa nicht die tugend gleicherweis sie in der elter tritten führet.Zwar es bedarf sich auch gar nicht deintwegen zu pindarisieren, aus einem alten lobgedicht ein neues lob zu destillieren, Dan dein verdienst selbs, der schon lang die götter und die welt erquicket, hat die neun schwestern selbs beglücket mit einem wahren lobgesang; Wan deiner tugend klare macht ganz lieblich ihr gesicht ergetzet, recht wie das firmament zu nacht mit sternen leuchtet übersetzet.Achilles war hoch von statur, in aller kurzweil wol geübet, schön, lustig, freindlich von natur, von frauen billich auch geliebet; Mein aber! würd man noch wol heut von ihm so vil gedenkens tragen, wan er nicht herzhaft sich zu wagen stets selbs geworfen in den streit? Gar nicht! sein leib und lob zugleich het müssen durch den tod verbleichen, het er sie nicht kühn und sigreich gezeichnet selbs mit roten zeichen.Mit solcher farb hat deine hand den allerstreitbarsten soldaten in Ungern und in Niderland schön fürgemalet manche thaten. Wie oft hat deine dapferkeit werk übermenschlich wol verrichtet und deines feinds hochmut vernichtet durch sein verdiente dienstbarkeit! Ja wie vil seelen hat dein wehr den stolzen körpern ausgetrieben, daß das feld von der feinde heer gleich einer schedelstat geblieben!Seind nicht die Tonau und der Rhein oft worden rot von deinen stichen? seind nicht ob deiner wafen schein die dapferste feind oft verblichen? Zwar ist es jetz gar nicht mein will, wie es dan auch nicht mein vermögen, hie deine thaten auszulegen; darum nu halt ich jetzund still, Weil andre tugenden noch mehr dich mit verstand und wolstand zieren, die billich auch mit höchster ehr auf meinen saiten zu berühren.Du bist fürsichtig, mild und weis kein mangel ist an dir zu merken; ja du bist unsers alters preis und taugenlich zu wort und werken: Die tugent ist dein eigenschaft, umsunst bist du nicht Craft genennet; stärk dich für ihre kraft erkennet, ohn dich ist dapferkeit ohn kraft. Mars selbs bewohnet dein gemüt, von höflichkeit hast du geberden, Cupido füllet dich mit güt, daß alle menschen dir hold werden.Darum hat dich gots gütigkeit mit einer fürstin zart begabet, daß du durch ihre süßigkeit den göttern werdest gleich erlabet; Daß du in steter lieb und ruh dein leben mögest wol zubringen, und daß der welt aus euch entspringen gleichlose helden, die wie du Durch die kraft ihrer köpf und händ die feind stets glückreich überwinden, daß eures lobs und namens end nicht vor der welt end zu erfinden. Welchen der Götter schatz/ der Natur beste kunst/ Des himmels köstlichkeit allhie zu sehen söhnet/ Der segne sein gesicht durch die Schön/ deren gunst Erquicket meinen gaist/ vnd diese welt beschönet.Doch kommet Er nicht bald/ so kom̃et Er vmbsunst/ Dan schon ein jeder Got begihrig nach jhr göhnet/ Damit in purer lieb vnd gantz hayliger brunst Er werd mit ehr von jhr/ vnd sie von jhm gekrönet.Der tugent süsse krafft/ der Lieb vn̄ Schönheit prob/ Mit der holdseeligkeit vnd götlichen geberden In eines Engels leib er sehen wird auff erden/Bekennend/ daß allein des süssen Engels lob Von eines Engels mund kann recht gesungen werden/ Vnd daß ohn Sie die welt gantz ellend/ arm/ vnd grob. Reichtum, geilheit, stolz und pracht hat die pfaffen so verbeizet und gelehrter laster macht hat sie so weit aus gereizet, daß verkehret sie jetzt seind gottes feind, des teufels freind.Ihr ehrgeiz, des teufels kunst, die sich stets bei ihnen findet, hat nunmehr ein solche brunst allenthalben angezündet, daß wir all verloren seind, es helf dan ein guter freind.Gut und kühn der freind muß sein, daß er uns nicht laß verzagen, daß er mög die wilde schwein, die man pfaffen heißt, verjagen; er muß sein der pfaffen feind, gottes freind und got sein freind.Doller bischof, du bist er! nim doch unsre not zu herzen. junger held, um gottes ehr laß die pfaffen nicht mehr scherzen! wilt du, daß got bleib dein freind, so bleib du der pfaffen feind.Laß dich ihre heuchlerei, schwätzen, schwören, beten, liegen; laß dich ihre gauklerei und verdammen nicht betriegen! bleib du nur der pfaffen feind, auf daß got auch bleib dein freind!Hast du schon vil müh und not, solt du schon dein blut vergießen; müssen endlich doch mit spot ihren fuchsbalg sie einbüßen; niemand ist der pfaffen feind, der nicht got zu seinem freind.Diese teufels freind und schand nach verdienst bald zu belohnen, so laß deine rechte hand keines pfaffen freinds verschonen: dan du got zu deinem freind, wan du aller pfaffen feind.Kom, den pfaffen, doller held, nach gebühr zu widerstehen in des dapfersten mans feld, das die ganze welt mög sehen, daß er dein und du sein freind, gottes freind, der pfaffen feind. Ade hofnung, freud und mut, ade was uns kann erlaben: nichts dan leid, verzweiflung, wut, nichts dan unglück will ich haben.Einmal mein herz nur auf lieb, einmal nur auf krieg bestehet, lieb nu für mich ist stets trüb, leider der krieg nicht fortgehet.Amor und Mars, was hab ich allein euch so vil geehret? da doch euer keiner mich dankbar seines solds gewehret.Glück ohn unglück ist ohn ehr, glück ohn unglück ist nicht tugend: also will ich auch nicht mehr als nur dienst in meiner jugend.Mit der lieb führ ich den streit, meiner treu solt ich genießen, aber für ein solche beut, ach, muß ich mein herz einbüßen!Ist es dan der götter will, jemehr mir zu widerstreben: reiß aus mein herz, ich halt still, reiß aus, bleib ohn lieb, ohn leben!Aber was thut doch der schmerz, ach, schatz, kom, mich zu entleiden! mein geist will nicht, und mein herz Mag Aus Gunst Noch Ungern Scheiden. Was dienet deine brunst/ dein muhtwill vnd ver- langen? Dein Som̃er ist dahin/ dein Herbst ist eingebracht/ Dein Winter auff dem halß: vmbsunst ist diser pracht/ Nim doch hinweg den busch/ lassz ab von deinem prangen.Was reich vnd schön vmb dich mag einen geitzhalß fangen/ Wa deines leibs gestäud/ wa deiner augen nacht/ Wa deines munds saphir/ vnd deines athems macht/ Deiner brust Corduan/ vñ das gold deiner wangē/Wa dein von bein vnd haut/ flaischloses angesicht Nicht dein Ich waiß nicht was/ vnd ehr so wol bewahren/ Daß seine Lieb gewiß/ wie dein lob/ ein gedicht.Doch wan er seine lieb/ dir sich zu offenbahren (Meinaydig) schwörẽ solt/ So liebet er doch nicht Wie deines benttels gold das silber deiner haaren. Sie, welche ich so lang geehret, weil ich ihr lieb standhaft gedacht, hat durch ihr untreu ihren pracht und meiner hofnung freud zerstöret. »jedoch glückselig ist die pein, dadurch ein buhler weis mag sein.«Sie, die ihr angesicht zu feuchten nur meinetwegen allzeit schwur, die lasset, als ein andre hur, für andre ihre augen leuchten. darum haß ich auch ihren schein, »dan schön ist nichts, was zu gemein.«Wie oft hat fälschlich sie geschworen, daß ihr herz von betrug ganz frei; da doch ihr wort, eid, lieb und treu nu zumal in dem wind verloren. und jetz bezeuget mein verdruß ihr große schand und meine buß.Doch mein verdruß kann nicht lang wehren, weil ihr torechter wankelmut erst kam nach übergebnem gut und nach dem hinflug ihrer ehren. »zu spat und umsunst ist die flucht, wan man behaftet mit der sucht.«Ich kann zwar und will nicht verneinen, daß ihr fürtrefliche schönheit beraubte mein herz der freiheit mit kosen, küssen, klagen, weinen: nu aber scheidet meine reu, wie billich, die lieb und untreu.Ich war ihr herz, ihr trost, ihr leben, sie war die göttin meiner brust; jetz hab ich bei ihr keinen lust, will auch ihr keine freud mehr geben. ihr unbestand und mein verstand verlöschen Amors süßen brand.Und ob sie schon wolt wieder schwören, als ob ihr mein verdruß sehr leid, so soll mich doch kein neuer eid, wie hoch und süß er auch, bethören. »ein doppelt leichtfertiger fehl ist allzeit bös für leib und seel.« Du wenig kot, du wenig staub hochmütig durch ein wenig leben, durch welches leben wie ein laub du kannst ein weil alhie umschweben.Du gras, du heu, in einer stund bald grünend-frisch und bald verdorben, mensch, der du, eh dein gänger mund dich sterblich nennet, oft gestorben.Der du dich achtest nicht gering, mensch, nein ihr menschen all zusamen, seid ihr wol mehr dan pfifferling und was noch einen schlechtern namen?Nein, wan schon euers lebens saft, was länger dan tag und nacht wehret, sagt mir doch, lieber, aus was kraft die welt ihr und die welt euch ehret?Wan ihr dan nichts, ist die welt mehr, dan ein versamlung alles bösen? was ist ihr lust, ihr ruhm, ihr ehr, dan leid, spot, schand und loses wesen?Was sihet und was kann man sunst bei höfen, dan gewaltig liegen, dan mit ehrgeiz, schalkheit, misgunst, fuchsschwänzen, stolz und schimpf betriegen?kann einsam wol in einem haus ein mensch ohn allen sorgen wohnen? wer handlet über meer ohn graus? kann der feldbau ohn müh belohnen?Wer reiset durch die welt mit lust, daß er sich niemals zu befahren? und welche reichtum kann die brust stets für sorg und verdruß bewahren?Wer ist, so lang er arm, ohn klag? wer hat ein weib, und ist sein eigen? wer ist, weil ledig er, ohn plag wan seine tag ohn freind sich neigen?Und wer ist kindlos und erblos ganz abzusterben, nicht verdrossen? wer hat vil kinder, dessen schoß mit forcht und angst nicht oft durchschossen.Und welches jünglings herz und hitz verbringet nichts, das ihn zu reuen? und welches hohen alters witz kann sich für kält und schwachheit freien?O dan du stolzer mensch betracht, was du nur aus dir selbs zu machen! ein kind, kaum in die welt gebracht, will weinen oder kann nicht lachen,Und (weiser, dan du) lehret dich, wie der mensch sein elendes leben soll weinend fangen an, und sich erfreuend dem tod gern ergeben. In diser erden ist ein saht Des gebeins deren Raht vnd that Befürdert des Lands krieg vnd plagen.Solt nu der grund so fruchtbar sein Daß er für eins solt hundert tragen/ So verleyh Got/ daß stehts darein Der hagel/ plitz vnd dunder schlagen! Dein leben, dessen end uns plaget, war wie ein tag, schön und nicht lang, wie ein stern vor des tags aufgang, die rötin, wehrend weil es taget, ein seufz aus einer edlen brust, ein klag aus lieb, nicht aus unlust, ein nebel, den die sonn verjaget.Ein staub, der mit dem wind entstehet, ein thau an einer hitz anbruch, ein luft mit lieblichem geruch, ein schnee, der frühlingszeit abgehet, die blum, die frisch und welk zugleich. ein regenbog von farben reich ein zweig, den bald der wind umwehet.Ein schaur in sommerszeit vergossen, ein eis am heißen sonnenschein, ein glas, so brüchig als es rein, ein wasser über nacht verflossen, ein blitz zumal geschwind und hell ein stral abschießend klar und hell und ein gelächter bald beschlossen.Ein stim, die lieblich dahin fähret, ein widerhall der stim in eil, ein zeit, vertriben mit kurzweil ein traum, der mit dem schlaf aufhöret, ein flug des vogels mit begir, ein schat, wan die sonn sticht herfür, ein rauch, von starkem wind zustöret.Also dein leben, schnell verflogen, hat sich nicht anderst, dan ein tag, stern, morgenröt, seufz, nebel, klag, staub, thau, luft, schnee, blum, regenbogen, zweig, schaur, eis, glas, blitz, wasserfall, stral, stim, gelächter, widerhall, zeit, traum, flug, fchat und rauch verzogen. Meinen geist, mut, seel und herz Amor mit klag, forcht und schmerz Recht componieret; In leid ändert sich mein scherz, Angst mit mir accordieret.Marter ist mein musikklang, Ach und weh ist mein gesang Ganz ohn pausieren, Dan allein, daß mich oft lang Amor macht suspirieren.Lieblich kann es zwar nicht sein, Einig singend stets von pein Nicht zu mutieren; Aber weil ich sing allein, Muß ich wol colorieren.Ach, herzlieb, thu doch mit mir, Greifend den ton nach gebühr, Nu moderieren; Und alsdan will ich mit dir Schon tief gnug intonieren. Nu hat sich auf einmal, zu meiner höchsten not, verkehret mein gesang, mein dichten, meine freud, mein lachen und kurzweil, mein lust, mein liecht, mein tag in seufzen, ach und weh, und in verdruß und leid, in weinen, unlust, nacht, in finsternus und klag, durch meines liebs verlust, durch meiner Myrten tod. O kläglicher todfall! o blind und tauber tod, der du mit schmerzlich schwer endlos und höchster not verdammest meinen geist und mund zu steter klag! ade mein süße lieb! ach, ade meine freud! willkom hingegen du ganz tödliches herzleid, dadurch geendet wird mein trostzeit und lebtag. Ach, wa ist nu mein trost, wa meine sonn und tag! ohn die ich anders nichts zu wünschen dan den tod, und doch mehr nicht erlang, dan kummer, angst und leid, und doch allzeit verbleib in jammer, qual und not: o menschliche torheit, hoch rühmend lust und freud, die sich doch ändern schnell in langes leid und klag! Ach! aber wie kann ich mit taugenlicher klag, mit gnugsam tiefem leid begehen diesen tag, an welchem auf einmal die höchste schönheit, freud und tugend in das grab gebracht der schnöde tod, an welchem er auch mich mit herzgebrochner not begraben lebendig in ein endloses leid. Wie sehr mir unlangst lieb das liebgeborne leid, wie gern ich unlangst sang ein liebgezeugte klag, und wie gern ich beschrib ein liebgeliebte not: so dunkel ist mir jetz ohn meine sonn der tag, und ohn mein leben jetz wär mir willkom der tod, und nichts verdrüßlicher ist mir jetz, dan die freud. Da kein mensch, wie ich hat, hat jemal lieb und freud, nu aber hat kein mensch, wie ich, verlust und leid, kein mensch war je wie ich verletzet durch den tod. daher solt billich ich ein so schallreiche klag, darab der umkreis selbs solt trauren, an den tag fürbringen, weil die welt mit mir in gleicher not. Dan meiner Myrten aug, vertreibend alle not, war ja der ganzen welt ein rechte zierd und freud, der lieb und jugend liecht, der zucht und tugend tag; darum solt der erdkreis mit allgemeinem leid bezeugen dankbar auch sein allgemeine klag, beraubet seines lusts und liechts durch ihren tod. Gleichwie das erdreich nu durch dieser tugend tod geraten würdiglich in großer armut not, weil ihrer es nicht wert, und wert, daß es nu klag; so ist der himmel ihr und sie des himmels freud, und beed, dieweil sie dort, seind frei von allem leid und scheinen selig beed mit doppelklarem tag. Wir aber haben hie ein doppelten traurtag, ein leben haben wir vil ärger, dan den tod, und noch vermehret sich in uns stets das herzleid, und täglich sinken wir mehr und mehr in die not, iemehr wir nach gebühr bedenken unsre freud, für deren verlust wir kaum finden gleiche klag. O zarter Myrtenbaum! dem meine lieb und klag zu ehren und zu lob ich fürbracht nacht und tag, in dessen schatten ich genossen aller freud, mit dessen namen auch ich meinen von dem tod erlös und sither er verdorben, ich in not, ohn aufenthalt, voll pein, angst, kummer und herzleid. Kont ich erklingen nun in meinem lied und leid als Orpheus mit kunst, so solt mein süße klag in lieblichkeit und trost verkehren meine not, und meine finsternus in einen neuen tag und in des lebens lust den schmerzlich bittern tod und mein endlose qual in ein endlose freud. Das aber kann nicht sein! darum ich meine freud, die unvermehrlich war, numehr mit gleichem leid, das unaufhörlich ist, hie meiner Myrten tod aufopfer, und ich will hinfür mit neuer klag, so lang ich atem hab den Myrtischen jahrtag begehen, und der welt erneuern unsre not. Also soll meine not und mein verlorne freud in mir von tag zu tag vermehren alles leid, bis endlich meine klag sich endet durch den tod. Der feind gleichwie der freind wird dich in dieser nacht, da tugend und fromkeit ganz ligen überdrungen, ein wunder in dem rat, ein dunder in der schlacht, mit ehr, verwundrung, lob zu nennen stracks gezwungen. Auch deines geists, leibs, munds weis, stark und süß macht (was zu der helden lob die Griechen je gesungen) bereiten für dein haupt mit dreimal reichem pracht ein dreifach reichen kranz durch dein schwert, feder, zungen. Wan du dan in der welt (die kaum ein andern sohn der, wie du, kann zumal wol reden, streiten, schreiben) bist des feinds hohn und forcht und des freinds ruhm und wohn: Wie kann dan unser land in längerm zweifel bleiben, daß du nicht werdest bald, sein Phöbus und patron, die wolken des unglücks durch deinen glanz vertreiben. Die morgenrötin kommet her von aufgang mutiglich geflogen, die ihren schmuck, pomp, ruhm und ehr auf einmal jetzund angezogen; Sie macht mit lachend rotem mund durch lieb die erd und himmel wund, sie macht mit schmollend roten wangen die erd und himmel mit ihr prangen; Das land mit ihrer zarten hand bestreuet sie mit gilg und rosen, und mit süßköstlichem gewand will sie der weiten welt liebkosen.Hör, wie mit doppeltem getös das fließend schnelle silber rauschet, wie, diser schönen zeit gemäß, der bäum laub seine küß vertauschet; Hör doch, wie Philomele frei darf ihres schwagers büberei ihr trübsal, lieb und leid erklingen und wider und bald wider singen; wie sie mit übersüßer weis will lindern, längern und verzwicken ihr leid, sich selb mit süßem fleiß und auch die götter zu erquicken.Warum dan schweig ich nu so lang, warum soll meine stim sich sparen und durch ein billiches gesang der helden lob nicht offenbaren? Insonderheit der helden lob, von denen wir ein wahre prob, wie man den tugenden ergeben mit ihnen ewiglich mög leben? So gib mir nu mein instrument, und du, Thalia, hilf mir singen, auf daß bis in das firmament mein würdiges lied mög erklingen.Heinrich, ein Wotton an geschlecht, so keines helden stammen weichet, du bist vom himmel ein gemächt, der dich mit seinem schatz bereichet Kein andre dan der götter hand könt dich an leib, geist und verstand so leiblich uns abconterfehen, daß man sie all in dir kann sehen: Dan Jupiter hat dein geblüt und Phöbus deinen geist gezieret und wie Mars, forchtfrei, dein gemüt, also Lieb dein gesicht regieret.Der himmel hat kein schlechte gunst und trost auf Engelland gegossen, indem er so vil lehr und kunst in dein haupt und brust eingeschlossen: Dein könig, welchem an weisheit, lehr, gotsforcht und geschicklichkeit kein könig und mensch gleich zu nennen, könt solches längsten wol erkennen Darum er dich oft hin und her zu großen potentaten schicket, als der weiß, wie dein tiefe lehr geschäften, die sehr schwer, beglücket.Mehr dan der redreich Amfion, der Thebe mit der maur umrungen, mehr dan der schönen Mayen sohn, von welchem Argus war bezwungen; Mehr dan der Griech selbs, welcher klug der süßen meerfräulein betrug mit nicht geringerm lob betrogen, dan er den umkreis durchgezogen Und dessen mund mit überfluß könt eine honigred ausgießen wie die schnee mit der wolken guß zu frühlingszeit von bergen fließen.kann deines munds wolredenheit, wie du selbs wilt, das herz bewegen. kann deiner red vollkommenheit die stolze seelen niderlegen Und deine zung in jeder brust kann lieb und haß, leid oder lust, müh oder ruh zu wegen bringen, die willen, die unwillig, zwingen; Sie kann, wie sie will, das gemüt anreizen, treiben, halten, stehlen, erfüllen mit zorn oder güt, ja sie kann stein und blöck beseelen.Vil sprachen feind dir also kund, als ob sie allzumal dein eigen, und du kannst mit lehrreichem mund auch den gelehrtesten vil zeigen. Darum, der schönste kranz, den man bei Eurota zurichten kann, ist zu schlecht, dein haupt zu berühren und nicht wert sich damit zu zieren; Sonder, Wotton, der Musen wohn, die götter, die dich so lieb haben, die machen selbs ein reiche kron, dich würdig damit zu begaben. Schaw/ Cloris/ wie der Fluß Durch meiner Zeher guß Zunemend/ dir bekennet Das wider dich er brennet Vnd rauschet von verdruß:Schaw wie sein starckes rauschen Versuchend meine brunst Verfluchend deine kunst Wolt gern sein layd vertauschen. Wan man hie keinen fort will führen, dan nur wer schmeichlen kann und schmieren, und wan du anderstwa in gunst, was bleibest du dan hie umsunst mit herren groß ohn lehr und kunst? zuruck, fort mit dir, hin dan wan der würd er sein, daß nicht lang der so zeuch nu wider hin Der menschen wohn ist falsch, betrüglich die verjähung, als ob des glücks allmacht, der ewigkeit versehung und auch des himmels will (mit zwang der götter hand verkürzend) ohn ihr schuld verhinderten den stand der menschen und der welt. Das werk recht zu besehen, so muß der mensch, daß er die ursach selbs, gestehen. Dan ja ein jeder mensch, dem grösten könig gleich, hat der anmutungen und der begirden reich, die seine vernunft stets soll meistern, zu regieren, und sie, was farb und schein sie auch in dem schild führen, zu büßen ihren lust (als schmeichler) ihres theils vergessen oft des reichs und ihres fürstenheils. Da wil der menschen herz der schönheit sich ergeben, dort ein krauslechtes haar kann seine seel verweben, hie eines augs anblick, mehr dan ein scharfer blitz, dort eine weiße hand beraubet ihn der witz; ja, ein geschmöll, ein wort, ein seufz kann nach gefallen der vernunft mayestet zu fuß ihm machen fallen. Bald hochmut, hofnung, lust, freud, ehrgeiz, schimpf und schmach, bald kleinmut, forcht, neid, haß, verdruß, leid, zorn und rach verfinstern seinen tag, als ihres herrens meister und feuren seine nacht als ungeheure geister, so daß der arme mensch, torecht und ungerecht, ein könig von geburt, wird seiner knechten knecht. Und wie er auch sein lob vermeinet zu verblümen, so hat doch billich er vollkommen nichts zu rühmen. ein hagel, ein sturmwind, ein wogen in dem meer, ein schuß, streich, stich, fall, thier, so leichtlich als ein heer, ja des hofs überfluß, der stät und dörfer sünden die nach lust wider uns bald einen vortheil finden, dem ackerman die ernt, dem kaufman all sein gut, dem hofman seinen pracht, dem kriegsman seinen mut, dem bürger seine ruh und jedem noch das leben beraubend, sollen uns und jedem die lehr geben, daß wer von großem leid, von sorg, anfechtung, pein, begehret, wa nicht frei, doch etwas los zu sein, das beste mittel ist, sich zu dem kreuz zu biegen und mit der armut sich verbindend zu vernügen. Nu dises lieds inhalt, als welches ich von dir, mein lieber Haak, empfieng, hab ich auch, nach gebühr, dir hiemit widerum gesungen und verehret, wiewol du längst vil mehr gelernet und gelehret, weil, aller Musen freind, durch ihre lieb und gunst du für dich eigen hast die nicht gemeine kunst, daß weder des hofs glanz, davon du lang gebeizet, noch ehr, gewin und glück dich von dir abgereizet; also, glückselig du, allzeit zu bleiben reich bist stets geduldig, weis und (kürzlich) dir selbs gleich. Der wahren Tugent glantz/ der klar in dem auff- gang Dich mehr dan der Mittag in andern wolte zieren/ Bezeugte/ daß dein lauff gantz löblich vñ nit lang Solt/ wie ein schöner tag/ schnellflüchtig fort pas- sieren.Die blumen/ welche sich erzaigen reiff zu früh/ Die werden von dem frost bald welck/ vnd weg- genommen: Vñ kein zufrühe frucht kã/ wã man schõ mit müh Sie lang behalten wolt/ den Winter vberkommen.Dan der Natur gesatz/ das der mensch halten muß/ Gebeut/ dz nichts alhie glück seelig lang soll wehrē; Vnd das was herrlich ist/ gleichsam zu einer buß Soll (die welt nicht zu lang zuehren) bald auff- hören.So deine Jugent zart mit arbeit/ ehr vnd zucht/ Mit Weißheit vnd Gotsforcht/ wissenschafft viler zungen/ Mit deiner Schönheit blust/ mit deines verstands frucht/ Zog dich bill ich herfür bei alten vnd bei jungen.Daher der freche tod/ sehend wie deine sehl War mit vernunfft vnd kunst des alters selbs ge- schmücket/ Hat als ein reiffe frucht dich (frey von allem fehl) Mit gãtz gnadloser hãd/ noch blühend/ abgezwicket.Ob aber wol der Tod dir/ vnbeflöckte blum/ Durch seiner sichel straich den fall zu früh gegebẽ; So blühet allzeit doch frisch deiner tugent ruhm/ Weil die lang leben gnug/ die recht vnd wol gnug leben.Wan dan/ O süsse seehl/ dein leben vnd dein Tod Vns deines hayls gewin/ vnnd vnsern verlust weysen/ So mögen billich wir Got klagen vnser noht Doch also/ dz wir jhn auch für dein leben preysen. Ja, spanisch bist du neid, und torecht du misgunst, ihr könt so wenig schmach an herzog Bernhard finden, als wenig als der ris mit aller macht und kunst nach seinem falschen wohn den weltkreis überwinden. Dan er gedenket, thut und redet nichts umsunst, sein geist kann des feinds list und fürsatz bald ergründen, so löschen seine wort der schnöden aufruhr brunst, und seiner wafen blitz den adler selbs verblinden. Kont er weis, kühn und stark des feinds list, macht, betrug entdeckend, ihn zu ruck nicht schlagen und vertreiben, so hätten wir längst nichts, und doch der feind kaum gnug. Jedoch ohn deren schand kann man sein lob nicht schreiben, die, stiefsöhn des Teutschlands, träg, forchtsam und unklug durch seinen rat und hilf gefreiet, nicht frei bleiben. Warumb jhr Frawen vnd Jungfrawen Spieglet jhr euch so williglich/ Wan die Sonn jhren glantz zu schawen Pfleget in euch zu spieglen sich; Vnd wan die klarheit ewrer augen kann wol für einen spiegel taugen?Jhr wahre Spiegel aller ehren Pfleget mit durchdringendem schein Die Götter vnd menschen zu lehren Wie tugenthafft sie sollen sein/ Dieweil die klarheit ewrer augen kann besser dan kein spiegel taugen.Darumb die Götter mit verlangen Als Spiegelmacher gar voll glantz/ Zu ehren Euch kommen gegangen/ Zu spieglen sich in jhrem dantz/ Dieweil die striemen ewrer augen Für spiegel jhren spiegeln taugen. Wie bitter, Dido, war die frucht der beeden männer lieb, denen du beigewohnet! des einen tod hat dich mit flucht, des andern flucht mit tod belohnet. Das gold des Morenlãds/ wie pur es auch kã sein/ Muß jhres krausen haars köstlichem schimmern weichen: Der rohteste Coral/ des schönsten Rubins schein Ist jhres Rosenmunds reichtumb nicht zuver- gleichen:Vnd keine perlein seind so weissz/ so gleich/ so rein/ Als die/ die jhres munds red vnnd geschmöll be- reichen: So kann auch die Natur vñ Kunst kein helfenbein/ Das so zart/ glat vnd weissz/ wie jhr leib/ herauß streichen.Kurtz/ meine Nymff Myrt ist ein Kunst-stück der Natur/ Der hertzenbrunst vnd wunsch/ die herrscherin der seelen/ Der holdseeligkeit quell/ der lieblichkeit figur/Der augen süsse wayd/ die todte zu besehlen/ Der Schönheit gantze sum/ der Tugenten Richt- schnur; Wie kann ich jm̃er dan/ Sie liebend/ lobend/ fehlen? Nachdem die Nymf aus Albion, der fromkeit und der tugend kron, hat ihrer diener wert erwegen; zog sie ihren landshirten vor den fremdling, welcher Filodor genant ist, seiner tugend wegen.Fieng demnach an (für seine pein und pure treu dankbar zu sein) mit gleicher lieb ihm zu begegnen, daß er bald seines leidens stand auch Amors tyrannei und brand und stralen nu anfieng zu segnen.Also ihr beeder schmerz und scherz wurd gleich, gleich wurd ihr will und herz, gleichwol verdrüßlich den landsleuten: geliebet lieben sie so sehr, daß all ihr sorg ist, welches mehr das ander lieben kann, zu streiten.Einmal nu an des meers gestad sprach er zu ihr: »O deren gnad und lieb mich ewiglich verbinden! für dich hab ich mehr qual und müh, dan man kann körnlein sands alhie und tropfen in dem meere finden.«Myrta gab ihm hierauf antwort: »o meiner seelen süßer hort, ich trag zu dir in meinem herzen mehr lieb dan augenblick im jahr; mehr, dan stern hat der himmel klar, leid ich für dich liebreiche schmerzen.«Alsdan der hirt mit großem lust zog dise wort aus seiner brust: »Laß so vil süßigkeit uns fühlen, mit wie vil blumen sich das feld, mit wie vil laub sich auch die wäld bereichen, so vil laß uns spielen.«Darauf mit schmollend süßem mund sprach sie zu ihm von herzensgrund: »So laß einmütiglich uns lieben, und laß uns nu für tausend pein, daß gleich dem leid die freud mög sein, mit tausend küssen auch enttrüben.« O der lieb wahrer hort und port, ihr meiner schönen Myrten augen, wan anderst ein so schlechtes wort kann euch zu nennen gnugsam taugen! zwar augen kann man euch, weil ihrem angesicht ihr klare augen seid, zu sein verleugnen nicht, doch darf man euch kaum augen nennen, weil ihr so schön und tugendhaft, sondern von wegen eurer kraft muß man euch himmelisch bekennen.Zwar mit so wunderreichem pracht, damit sich dise augen zieren, kann, es sei gleich tag oder nacht, der himmel selbs niemal prachtieren. wan schon dem himmel gleich ihr heiter glatte stirn erleuchtet diese welt durch euch, als ein gestirn: so ist jedoch in euch vermischet das braun und liecht mit solchem schein, daß es ja muß ein wunder sein, wie ihrer jedes uns erfrischet.So darf auch mein warhafter mund euch mit der sonnen nicht vergleichen, weil ihr glanz, wie dem umkreis kund, muß euerm glanz und würkung weichen: und zweier sonnen schein bedeutet krieg und leid, da euer zwillingliecht erwecket frid und freud; die sonn durch ihre brunst beschweret, die sie anschauen mit verdruß, da ihr mit süßem lusts einguß durch das gesicht das herz vermehret.Wer sich, glückselig, kann in euch besehen, wird reichlich gesegnet, dan ihr ganz wunderlich liebreich sein herz mit freuden überregnet; die strahlen eures liechts und eures anblicks glanz seind zugleich der lieb pfeil und auch der keuschheit schanz; dan sie mit lieb und lust entleben und dan mit süßer forcht und ehr widrum belebend, uns die lehr, den engeln gleich zu leben, geben.Daher, o augen braun und klar, schwarzlecht und hell, wie blitz und dunder; der schönheit und lieb wieg und bahr, der natur schatz und gröstes wunder, ganz übermenschlich schön muß ich mit leid und wohn bekennen euch zugleich der götter straf und lohn: dan ihr könt ja mit euern blicken, der schönheit, lieb und tugend sitz, wie durch geschütz, hitz, spitz und blitz das herz zerstücken und erquicken. Frisch auf, ihr dapfere soldaten, ihr, die ihr noch mit teutschem blut, ihr, die ihr noch mit frischem mut belebet, suchet große thaten! ihr landsleut, ihr landsknecht frisch auf, das land, die freiheit sich verlieret, wan ihr nicht mutig schlaget drauf und überwindend triumfieret.Der ist ein Teutscher wolgeboren, der von betrug und falschheit frei, hat weder redlichkeit, noch treu, noch glauben, noch freiheit verloren: der ist ein Teutscher, ehrenwert, der wacker, herzhaft, unverzaget für die freiheit mit seinem schwert in einige gefahr sich waget.Dan wan ihn schon die feind verwunden und nemen ihm das leben hin, ist ruhm und ehr doch sein gewin und er ist gar nicht überwunden: ein solcher tod ist ihm nicht schwer, weil sein gewissen ihn versüßet, und er erwirbet lob und ehr, indem er sein blut so vergießet.Sein nam und ruhm allzeit erklingen in allem land, in jedem mund, sein leben durch den tod wird kund, weil sein lob die nachkömling singen; die edle freiheit ist die frucht, die er dem vatterland verlasset; da er herzlos durch seine flucht wird ganz verachtet und gehasset.Also zu leben und zu sterben gilt dem aufrechten Teutschen gleich der tod und sig seind schön und reich, durch beed kann er sein heil erwerben; hingegen fliehen allen dank die flüchtigen und der verräter, und ihnen folget ein gestank, weil sie verfluchte übelthäter.Wolan deshalb, ihr wahre Teutschen, mit teutscher faust, mit teutschem mut, dämpfet nu der tyrannen wut, zerbrechet ihr joch, band und beutschen: unüberwindlich rühmet sie ihr titul, torheit und stolzieren; aber ihr heer mit schlechter müh mag, überwindlich, bald verlieren.Ha! fallet in sie! ihre fahnen zittern aus forcht: sie trennen sich, ihr böse sach hält nicht den stich, drum zu der flucht sie sich schon mahnen; groß ist ihr heer, klein ist ihr glaub; gut ist ihr zeug, bös ihr gewissen. frisch auf, sie zittern wie das laub und wären schon gern ausgerissen.Ha! schlaget auf sie, liebe brüder, ist die müh groß, so ist nicht schlecht der sig und beut: und wol und recht zu thun, seind sie, dan ihr, vil müder. so straf, o teutsches herz und hand, nu die tyrannen und die bösen: die freiheit und das vatterland must du auf diese weis erlösen. Tod ist wunden/ Er/ dessen starcke faust/ Er dessen grosser muht Ein schrecken seines feinds/ vnnd seiner freinden huht/ Jhm jene mit zagheit/ dise mit lieb verbunden.Tod ist schwunden/ Nach dem für sein haupt/ hand vnd hertz (stehts weiß/ starck/ gut) Er vnserm vndanck groß/ zu schlecht der feinden wuht/ Vnd dan die gantze welt zu schlim vnd eng be- funden.Auch alßbald diser Held/ sein jrdisches gewand Beilögend/ in den saal des himmels eingetretten/ Empfand es Atlas selbs/ vnd hielt kaum seinen stand.Darumb von vndergang den Weltkraiß zuerrötten/ Hat mit gemeiner stim man Euch/ ewern verstãd Vnd Als von mir eine frau, von gottes reicher hand mit größerer schönheit, dan hab und gut, verehret, mit fliegend schönen haar und lumpechten gewand, um got in ihrer not ein stücklein gelds begehret: Empfand mit andern ich, daß ihrer augen brand vil mehr, dan ihre bit, mit lieb das herz versehret, und ihr haupt, aug und leib sich (ihrem armen stand zuwider) einen schatz unschätzlich reich vermehret. Darum, o reiche frau, sprach seufzend ich zu ihr, was bettlet diser mund, der würdig, zu befehlen? und dessen reichtum mich arm machet gegen dir? Dan weder rubin ihm, noch reine perlein fehlen, und das gold deines haupts will, daß selbs (bettler) wir uns deiner freindlichkeit und lieb miltreich befehlen. Dieweil ich sah, daß lehr und kunst, die uns die Musen selbs verkaufen um fleiß, bei allen so umsunst, daß man damit möcht betlen laufen: Und daß sie, wie mir ihre lehr bei fremden freindschaft, lieb und ehr erworben, hie mich machten hassen: beschloß ich in der Teutschen sprach (der unerfahrnen meinung nach zu grob) zu schreiben abzulassen.Doch wär es mir nicht eine schand, wan ich auf dieser meinung bleiben und nicht solt mit getreuer hand von euch ein lobgesang beschreiben? Von euch, prinz, dessen würdigkeit vil mehr dan die undankbarkeit der argen welt, mein herz entzündet: bei dessen tiefen erkanntnus kunst und lehr keine hindernus und keinen schutz die grobheit findet.Dan ihr, prinz, seid des Teutschlands wohn und der gelehrten wolgefallen, von welchem, als der kunst patron, soll billich meine stim erschallen. Euch, euch hat seinem volk zu nutz und seinem bösen feind zu trutz als einen wächtern got gegeben, daß es nach euerm weisen rat, daß es durch eurer weisheit that kann ruhig, still und frölich leben.Aiax kont durch sein starke hand so vil als sunst ein held verrichten, zu schlecht war aber sein verstand durch rat ein harte sach zu schlichten: Also seid ihr bei weitem nicht, weil euer spähendes gericht (darab sich alle frommen freuen) kann wie Ulysses eure freind durch rat erhalten, und die feind wie Aiax mit der that zustreuen.Ich kont sehr leichtlich mein gesang mit löblichen exempeln zieren, und eure faust mit klarem klang wie euers verstands kraft ausführen: Wan ihr nicht woltet selbs vilmehr stets euers namens werte ehr verdienen, dan erheben hören: und wan nur eines menschen prob mit seinem mund kont euer lob gleich wie mit seinem geist vermehren.Es weist und weiset ganz Frankreich (kriegshalb und fridenshalb gepriesen) wie dapfer und wie weis ihr euch in euerm früling gleich erwisen: Der groß und gleichlos von Bourbon der seines namens, bluts und kron wie auch ends halben nachgegangen dem von Valois, der hat mit lust, und lieb von eurer faust und brust oft dienst und nutzen gern empfangen.Und euer würklicher verstand vil fürstlicher werk hat vollendet, insonderheit von dem Teutschland gefahren und leid abgewendet: Und eure gründende weisheit in zwietracht, span und ungleichheit ist billich wert und hoch gehalten; mit zierlichkeit und sattem grund kann euer honigreicher mund mehr dan des Griechen mund verwalten.Jedoch daß niemand nu vermein, ich woll in einem lied euch singen, und euern namen, dessen schein klar wie die sonn, hie ganz fürbringen; So brich ich jetz demütig ab und bit, ihr wollet dise gab aufnemen und zumal erwegen, ich folg der besten maler weis, die für die sonn mit kunst und fleiß allein ein aug zu malen pflegen. Der leib des grösten Reichs des menschen leib sich gleichet/ In beeden sihet man/ wie mit müssigkeit schand/ Durch schand vneinigkeit/ Durch zertrennung auffstand/ Durch entpörung schwachheit/ durch schwachheit der Tod schleichet.Doch wã durch Gottes gnad dz böß dē guten weichet Auff gutē raht vñ hilff des haupts vñ auch d’ hãd/ Alßdan gesundheit/ frid vnd frewd zugleich dz lãd/ Wie auch des menschē leib lieblich wider bereichet.Ach nem das Teutsche Reich/ das jtzt in seinem blut Gantz zaghafft/ trostloß/ schwach mit des tods band vmbfangen/ Mayerne deinen Raht allein getrew/ weiß/ gut;So solt es nicht allein trost/ hilff vñ hail empfangen/ Sondern sein hertz/ hand/ hirn/ von zagheit/ schwachheit/ wuht/ Gefreyhet/ solten noch Vnsterblichkeit erlangen. Was kann vns/ Amor/ doch vor jhrem stoltz be- wahren? Vmbsunst seind deine pfeil/ vmbsunst ist mein Vnfall/ Je mehr Ich vnsre schand mit jhrem lob erschall/ Je weniger Sie mich vermeinet zu entfahren.Dem blaichen Agstein gleich ist der strom jhrer haarẽ/ Jhr runde kehl vnd halß ist pur als ein Cristall/ Ein Marber jhre brust/ das wärtzlein ein Corall/ Ein alabaster glat die hände offenbahren:Vnd jhre zween augstern seind funckende Saphir/ Ein lachender Rubin auff jhrem mũd prachtieret/ Von hartestem deemant hat Sie ein hertz in jhr.Ist es ein wunder dan/ daß Sie (stoltz) triumfieret/ Amor/ vnd ist so hart stehts gegen dir vnd Mir/ Wan Sie die Natur selbs gantz steinin gefor- mieret? Geh durch die welt, o meine seel, der welt undankbarkeit zu sehen, sag jedem ohn scheu seinen fehl, die warheit selbs soll dir beistehen: kann ja die welt nichts dan betriegen, so heiß sie offentlich rund liegen.Dem hof sag, daß sein pracht und ehr wie faul holz unbeständig scheinen; der kirchen sag, was ihre lehr gut heißet, ihre werk verneinen; und sagen sie, du bist betrogen, so sag ohn scham: es ist erlogen.Den fürsten sag, ihr stand und hab könd nicht ohn andrer hilf lang wehren, und daß man pfleg mehr ihre gab, dan sie zu loben und zu ehren; und sprechen sie: du bist betrogen, so sag ohn forcht: es ist erlogen.Den herren sag, die sich beseits in ihren hohen ämptern spreißen, daß sie des ehrgeiz und neids mehr dan der billichkeit befleissen; und sagen sie: du bist betrogen, antwort du rund: es ist erlogen.Sag denen, welche für der welt mit zeug und kleidern statlich prangen sie wolten gern dardurch mehr geld und größern dienst und ruhm erlangen; antworten sie, man sei betrogen, so antwort du: es ist erlogen.Sag, buhlerei sei böser lust, sag, ehr mög bald verkehret werden, sag, schönheit kürzlich werd ein wust, sag, alter neig sich zu der erden; antworten sie, man sei betrogen, so sag du frech: es ist erlogen.Dem rechten sag, es sei voll zank, sag, klugheit pfleg sich zu bethören, der arznei sag, sie sei selbs krank, sag, keinen grund die schulen lehren; und sagen sie, man sei betrogen, so antwort du, es sei erlogen.Der gunst sag, sie sei voll betrug, dem glück sag, es sei ganz verblindet, der reichtum sag, sie hab nie gnug, sag, daß die kunst nicht wol gegründet; antworten sie, man sei betrogen, so sag du rund: es ist erlogen.Der dapferkeit halt dise sprach, daß sie trag selten ein mitleiden, sag der natur, daß sie werd schwach und könd den abgang nicht vermeiden; antworten sie, man sei betrogen, so sag du bald: es ist erlogen.Der freindschaft zeig an, wie sie mag für ihre freind so wenig sorgen, und der gerechtigkeit selbs sag, sie lig gefangen und verborgen; antworten sie, man sei betrogen, so sag du gleich: es ist erlogen.Den stätten sag, wie treu, glaub, ehr und redlichkeit aus ihnen fliehen, den dörfern sag, wie sie so sehr an grobheit und an irrtum blühen; und sagen sie: du bist betrogen, so sag du rund: es ist erlogen.Letztlich die tugend selbs bericht (wa du sie anders soltest finden), daß man mehr ihrer achtet nicht und sie allein bleib gar dahinden; antwortet sie, man sei betrogen, so sag du frei: es ist erlogen.Wolan, wan du nu mit warheit die welt ganz zornig soltest machen, so kannst du noch auch mit frechheit ohn forcht die ganze welt auslachen, dan wer will, seel, mag dich verklagen, auch um den kopf die geigen schlagen. Cupido einmal sehr verdrossen, daß er hat so vil pfeil umsunst auf meine Myrta los geschossen, die niemals achtet seiner kunst, erwählet, ihre zarte schoß zu wunden, zornig, ein geschoß.Also flog er bald in den garten, da er dieselb zu sein gedacht, und nehmend war von fern der zarten, die ihn in dise welt gebracht, »wolan, sprach er, nu soll dein blut recht büßen, Myrta, deinen mut.«Er spannet, unweis, seinen bogen, und, zilend auf das herz ohn gnad, schoß er ihn plötzlich los, betrogen, in seiner mutter brust gerad, darauf dan ein elender schmerz vergiftet bald der göttin herz.»Ach weh! was magst du wol gedenken, sprach sie, undankbar böser knab? wie kannst so tödlich du bekränken die, welche dir das leben gab? und sparest gleichwol deine macht noch wider die, die dich verlacht.«Die red so sehr das kind erschrecket, daß es bald seine wängelein mit heißen zähern überdecket und schrie: »Ach, liebes mütterlein, verzeihet mir, dan ich nam euch für Myrta, deren ihr gar gleich.« Wie sunst ein Potentat/ der weit vñ brait regieret/ So wol daß Er erzaig seine leutseeligkeit/ Als auch daß er sein volck/ in friden/ einigkeit/ Vnd gutter lieb erhalt/ dieselbe visitieret:Also thät ich auch längst (vñ billich zwar) beschliessen/ Die quellen/ see/ vnd flüß/ die mit standhaffter trew/ Von anbegin von Mir jhr lehen halten frey Durch diser welt vmbkraiß einst freindlich zu be- grüssen.Demnach Ich mich numehr auff dise raiß begeben/ Traf (vngefehr) Ich an auff meinem nassen Reich In diser Insul grün zwölf Ritter (die sehr gleich  Yer hipscha Meatza luogat zuo Mar wettat gaun mit Vy a kuo (Mit gaunst vnd guotan ayhro) Mar dumlat as reacht/ As depfere kneacht/ Mit diena graussa hayra jo hayro.Wem mara wenga bsoffa send/ Vnd das mar aunsarn Spilman hend/ Dear aß kann zdanza pfeiffo: So sem mar schaun fraw/ Vnd kennat gaun aw Dmedla depfar angreiffa jo greiffo.Was derfs vil weasas do/ botz bleach/ Lend aß sien wear verduot duy zeach/ Lend aß gaund’stanga leyho: So muoß aß gaun sain Vm mar stöckats nain Sotts schaun dia gsella kheya jo kheyo.Nan so gend aß an healla blick Den Vyar gsicht ischt lauttar glick/ Vnd macht aß dstang erschittlo: Vyr hor des ischt aw As glitzig aß schtraw/ Wie raun send uyra ditla jo ditlo.Vnd vyra goscha send so rawt/ Aw süssar wedar käß at brawt Wen ar dzän froindly blöckot: Ar frayata gaun Aß wem mar dschtang schaun Hettat mitta nein gschtöckat/ jo gschtöckot. Mensch, bist du klug, und wilt recht wissen was dein leben, so merk das wörtlein leben eben; da hast du gnug. lies es zuruck, so wirst du sehen, was es, und wie es thut vergehen. Ach gib mir dise zarte hand damit ich sie doch gnug mög küssen, gib die hand, meiner hofnung pfand, die aus verzweiflung mich gerissen; darum gib mir sie her, daß ich sie küß mit ehr.Wie! küssen dise hand so frech, so mein herz dörfte mir ausreißen? nein! es ist zeit, daß ich mich räch, darum will ich sie vilmehr beißen, daß sie sich der untreu und bosheit nunmehr reu.Was nutzet aber hie mein zorn für disen süßen gilg und rosen, die alle, stets frisch und ohn dorn, dem herzen und gesicht liebkosen? darum gib mir sie her, daß ich sie küß mit ehr.O hand, warum küß ich dich lang, da ich mehr ursach, dich zu hassen, zerdruckend mit so zartem zwang, als du mein armes herz erfassen! daß numehr der untreu und bosheit dich auch reu.O schöne hand, der augen weid, laß meinen zorn dich nicht betrüben, ob du mir schon thust vil zu leid muß ich doch deine thaten lieben; darum so kom nu her, daß ich dich küß mit ehr.Je mehr ich küß, je mehr dein schnee mein herz ganz wunderlich anzündet, darum ich billich nu absteh, eh gänzlich mich dein schein verblindet, und daß nicht der untreu zu spat uns beede reu.O daß ich, unserm verdienst nach, mög diser zarten hand mutwillen und meines herzens süße rach ganz unersätlich küssend stillen! und sie buß und reu lehr, sie küssend mehr und mehr. Sih ich nicht einen got daher kommen, dessen hand mächtig in ihren schutz hat genommen dieses land? Ja, es ist der wafen starker got, der machet unsern feind zu spot.Aber Mars kann so freindlich nicht sehen; sein gehör achtet auch nicht der elenden flehen, noch begehr, und sein haupt fasset nicht so vil kunst, noch sein herz so vil gnad und gunst.So kann er wol Hermes genant werden: dan es kund, daß die zier seiner süßen geberden und sein mund reich an gnad, reich an wolredenheit seind voll löblicher lieblichkeit.Aber wie kann Mercurius haben so vil macht, mayestet, herrlichkeit, reiche gaben kraft und pracht? freilich nein, Hermes ist nicht so klar und hat auch nicht so schöne haar.So muß man ihm des gots namen geben, der allein kann fruchtreich alle geschöpf beleben mit dem schein; doch ist auch zu manlich sein gesicht, darum ist er Apollo nicht.Nun sih ich, daß sein glanz mich verführet, dan ich merk, daß es mein großer prinz, der regieret Wirtemberg; dessen faust, mund, stirn zeiget uns an, was Mars, Hermes und Phöbus kann. Des Martials sinnreicher wohn, glückselig in der welt zu leben, mag villeicht dir, mein lieber sohn, kann doch nicht mir ein gnügen geben.Dan ob schon wenig, weil gering der mensch selbs, niemand solt verdrießen: so schätz ich doch, daß dise ding des lebens wermut vil versüßen:Fruchtreiche arbeit, müh und fleiß, ein wol verdienend frommer wandel, nicht köstlich, doch gut drank und speis, errungner reichtum ohn rechtshandel.Gesund und freier geist und leib behaus- und kleidung rein und düchtig, ein freindlich, keusch und kluges weib, ein ehbet frölich und doch züchtig.Trostreicher schlaf, sorglose nacht, lieb allen, niemand leid zufügen, ein herz und mund ohn klag und pracht, mit seinem stand sich wol vernügen.Gedanken, freind und bücher, gut, was recht stets lernen oder lehren, der stirn und zungen gleicher mut, den tod nicht förchten, noch begehren. Die Natur hat jedes thier mit sonderbarer gab und zier sorgfältiglich so wol versehen, daß ihrer jedes mag, billich vernüget, dessen rühmen sich und neben andern wol bestehen.Ein horn dem einhorn auf das hirn, dem stier zwei hörner auf die stirn, dem hirsch ist ein geweih gesetzet; die vögel hat sie durch den flug und die füchs mit list und betrug zu ihrer sicherheit ergetzet.Der fisch kann schwimmen, und das pferd ist wegen guten hufs mehr wert, die löwen haben zähn und klauen, das laufen ist der hasen pfand, der man hat götlichen verstand; was haben dan die zarte frauen?Die frauen seind mit der lieb pracht und mit der schönheit höchsten macht so unvermeidenlich gezieret, daß ihr holdselige gestalt allein regierend, ohn gewalt, über die herzen triumfieret. Wer sein betrübtes aug ab aller Götter pracht/ Vnd ab der Natur kunst zu erquicken begehret/ Der kom vnd schaw die sonn/ die mit götlicher macht Mich/ ja die fünstre welt des liebē liechts gewehret.Doch kom Er (seelig) bald: Dan mit zu früher nacht Der tod/ sparend was böß/ dz best allzeit beschweret: Vnd dise Göttin wirt mit eyfer vnd obacht Der Götter/ als die zierd des himmels/ schon ge- ehret.Ein wunderreiches werck/ da lieblichkeit mit ehr/ Da tugent mit schönheit/ in einem leib vermählet Soll segnen sein gesicht mit lust/ sein haupt mit lehr;Daß Er gestehen muß/ daß mein gesang weit fehlet/ In dem (bestutzet) ich jhr lob nicht gnug vermehr/ Weil mich jhr aug zugleich entsehlet vnd besehlet. Muß es gescheiden sein! ist dises dan die stund! die stund, ach nein, die wund, die uns will haben scheiden! wie scheiden muß ich dan! ach nein, ich muß verscheiden, dan ja zu groß mein schmerz und zu tief meine wund. Zwar nicht mein eigen lied, sondern, mein rosenmund, (mund, dessen süße küß mein herz ganz götlich weiden) dein seufzen, weinen, klag mich zu dem tod bescheiden und machen deinen tod mir, meinen tod dir kund. So laß mich nu von dir, thu du von mir empfangen den letzten letzinkuß! o süßer tod, ach nein, o neue lebenskraft, die wir zugleich erlangen! Dan meine seel in dich, in mich dein seelelein (verwechslend) haben sich durch disen kuß vergangen, daß unser tod und lieb nu muß unsterblich sein. Wan der welt aug ganz fruchtbar seinen schein breit über das erdreich ausstrecket, alsdan mein ganz ruhlose pein ein solche klag erwecket:»O schönes liecht, von jedem, nur von mir nicht gern, allsehend gern gesehen! ach, lieber! bracht man dir je für ein kläglicheres flehen!Zwar deines liechts gesicht-geliebter lust kann leichtlich die geschöpf erlaben, und doch das herz in meiner brust mit keinem trost begaben.Vol qual und angst ein schrecklich-schwarze nacht mein herz, seel und gesicht beschweret, die dan mit meines schmerzens macht den weg des tods mich lehret.Geheime ort such ich voll finsternus, die ich erfüll mit meinen klagen, daß sie mir doppeln den verdruß wan sie die widersagen.Ein end hat nu mein lust, freud und gesang, nichts kann mein elend von mir wenden; darum wart ich nu des tods gang, mein leid und klag zu enden.«Wan dan die nacht mit ihrem schwarzen kleid den sterblichen die schlafstund bringet, alsdan mein wachend-frisches leid also den luft durchdringet:»O schöne stern, der nacht liechtreicher pracht, die ihr, bleich, meine not beweinet und meiner seelen letzten nacht zu dem grab traurig scheinet.Ihr könt zwar wol der schlafsucht süßen saft der sterblichen gesicht eingießen, ihr aber habt nicht so vil kraft ein aug mir zu beschließen.Du nacht thust mir mit scheuzlich-schwerer hand geduld und ruh gar hinweg raufen, die Furien mit ihrem brand stets meinem geist nachlaufen.«Also hab ich kein liecht, trost noch geduld in meinem geist, gesicht und herzen und nur den trost, daß meine schuld noch größer, dan die schmerzen.Doch wird noch der, so mich gar tödtet nicht, mich wider seiner gnad gewehren und gnädig durch sein angesicht mein leid in freud verkehren. Ich sah/ als jhr gesicht/ der Morgenröhtin gleich/ Als jhre zwilling brust/ so weiß als schnee zu sehen/ Vnd jhren glatten hals vil taussent ringlein reich Von jhrem krausen gold vmbgaben/ Sie auff- stehen.Auffstehen sah ich Sie/ so kunstloß als liebreich/ Mit solcher schönheit schatz ohn müh/ ohn sorg versehen/ Daß Sie so schön/ so früh/ in der Lieb Königreich Kont andern vmb mittag gezieret weit vorgehen.Alßbald ich Sie ersah/ O wunder/ schryh ich bald/ Was kann von diser brunst vnd disem band mich freyhen/ Wan götlich Sie an macht/ vñ götlich an gestalt;Vnd wan/ als sie mir wolt jhr angesicht verleyhen/ Je bloser jhre brust/ je stärcker jhr gewalt/ Je freyher jhre haar/ je mehr sie mich entfreyhen. Laßt uns in den garten gehen, schönes lieb, damit wir sehen, ob der blumen ehr, die ros, so euch eure farb gezeiget, da sie heut der thau aufschloß, ihren pracht noch nicht abneiget.Sih doch, von wie wenig stunden ihre schönheit überwunden, wie zu grund ligt all ihr ruhm! wie solt man, natur, dich ehren, da du doch ein solche blum einen tag kaum lassest wehren?Was ist es dan, daß ihr fliehet, indem euer alter blühet, von meiner lieb süßigkeit? ach, genießet eurer jahren! die zeit wird eure schönheit nicht mehr, dan die rosen, sparen. Mensch, kannst du wol dein thun ohn weh und ach erwegen? Nein. Darum so bet und wach, daß dich nicht find der böse geist zu schwach.Hüt dich, daß nicht hart als stein oder erz der feind erfind dein hofnungsloses herz und dan hernach ab deinem verlust scherz.Wan recht zu thun dir allzeit fremd und and, und wan für got dein bestes thun ein tand, so bist du, mensch, in einem bösen stand.Begehrest du, daß Christ zeuch bei dir ein, so mach dein herz von allen sünden rein, so ist es ihm ein angenehmer schrein.Eröfne doch got deines herzens aub und merk, weil ja dein leben wie ein laub, daß für dein heil das mittel ist der glaub.Demnach von got berufen werden all durch seines worts weltweit erhörten hall, so sing auch du sein lob mit lautem schall.Bet tag und nacht, auf daß er dich, zwar ohn verdienst, aus gnad mach weis wie schnee und rohn, und endlich bring mit wohn für seinen thron. Aus dem gotlosen rat, da weder glaub noch treu, und da man mördermünch hoch in den himmel setzet, aus der heillosen schul, da die abgötterei die schuler in den luft ein reich zu blasen hetzet: Aus Lucifers werkstat, da man mit heuchlerei zu großer fürsten mord Clementermesser wetzet, kam, glaub ich, der soldat, das pulver, rohr und blei, die dir, o prinz, das haupt und mir das herz verletzet. Du, mörder, bist nicht teutsch, du hast ein fremde wut, die weder list, noch gift, uns hinzurichten, sparet, darum empfiengest du auch geld für dieses blut. O könig, dem sich hie dein feind gnug offenbaret, erwach, erweg, erweis, daß dich, des feinds hochmut und deines sohns todfall zu strafen, got bewahret. Ich dicht/ Ich sag/ Ich sing: Ach nein/ Ich seuftz/ schrey/ klag/ Die lieb/ dz layd/ damit mein junges hertz gestrittē/ Verlierend allen trost vnd hofnung mit dem tag/ Verwundet durch vnd durch endlich den tod er- litten.Kein soldat in der schlacht vnd grösten niderlag War jemahls/ als mein hertz/ zerhacket vnd zer- schnitten; Vnd bittend vmb quartier kont ich weder vertrag/ Noch meiner feindin gnad erbeutten noch erbitten.O grewliche Schönheit/ die mit ernst oder schertz/ Nach ewerm aignen lust/ den sehlen widerstrebet/ Erkeñet doch wie groß ewer stoltz vñ mein schmertz!O die Jhr/ wan jhr wolt/ den tod/ das leben/ gebet/ Verleyhet das durch Euch/ weil ja durch Euch mein hertz Getödtet/ mein Gesang hingegen werd belebet! Das leben, so ich führ, ist wie der wahre tod, ja über den tod selbs ist mein trostloses leben: es endet ja der tod des menschen pein und leben, mein leben aber kann nicht enden diser tod. Bald kann ein anblick mich verletzen auf den tod, ein andrer anblick bald kann mich widrum beleben, daß ich von blicken muß dan sterben und dan leben und bin in einer stund bald lebendig, bald tod. Ach lieb! verleih mir doch numehr ein andres leben, wan ich ja leben soll, oder den andern tod, dan weder disen tod lieb ich, noch dises leben. Verzeih mir, lieb, ich bin dein lebendig und tod, und ist der tod mit dir ein köstlich süßes leben und leben von dir fern ist ein ganz bittrer tod. Man findet kein gestirn/ das mit so klarem brand Vnd starckem gegenschein als diser Nord- stern scheinet/ Stracks wider die zu weit vnd hart greiffende hand/ Darunder dz numehr gejochte Teutschlãd weinet.Man findet keine Erfahrung/ weißheit/ kunst/ des Risen/ der ver- meinet Daß jhm gehorchen solt ein jedes Meer/ Volck/ Land/ Zu weit-gönenden munds welt-weitten lust ver- neinet.Hat schõ dein Hercules (Gustav der Groß) mit muht Sich durch der Risen heer den Göttern zuge- schlagen/ So förcht/ O frommer hauff/ du doch nicht jhre wuht.Dan solt der himmel sich vil förchten oder klagen/ Alßlang des Höchsten hand/ Allmächtig vnnd allgut/ Bewahret dise seul vnd Bist du schön, so gebrauch auch fleiß, mit lastern dich nicht zu beflecken: bist du dan häßlich, so sei weis, mit tugend den fehl zu bedecken. Man findet nichts vollkommen in der welt: wir menschen seind mit sorgen, pein und plagen all ort und zeit, in stäten, auf dem feld, von himmel, luft, mer und uns selbs geschlagen: ja auch der götter macht hat ihren sitz vollkommen und selig nicht gemacht; wer hat nicht wargenommen, wie sonn und mon gemein verfinstern ihren schein, und wie des himmels zeichen (oft mangelhaft) verbleichen?Mit wie vil angst, gefahren, müh und not seind ohn ablaß wir menschen umgegeben! des einen list ist oft des andern tod, des andern herz verkrieget selbs sein leben: der ein aus vil verdruß und trauren will verderben; der ander, elend, muß in der gefängnus sterben; ein andrer die armut verfluchet, suchet gut und seinen geiz versinket, wan er im mer verdrinket.Der ein mit gift, schwert, wasser oder strick darf über sich ein urteil selbs aussprechen, und rettend sich von druckendem unglück vermeinet er sich wider sich zu rächen: vil kommen auch mit zwang in dieses lebens leiden, und findend den ausgang all andre müh vermeiden; auch vil sich in ihr grab, eh daß sie eine gab des tags und lichts genießen, in mutterleib beschließen.Es klopfet ja der tod mit einem bein an die palläst und wolkenhohe schlösser und armer leut sorglose hüttelein, und ist für beed nicht böser und nicht besser: den leib ein tod allein mit wunderbaren plagen, unmeidenlicher pein, undienstlich langen klagen betrübet tag und nacht, und die seel wird gebracht für Minos, der kein flehen mehr pfleget anzusehen.Breit ist der weg zu des todes finsterm haus, ohn thür das thor, da man stets hinein gehet, sich aber (wert) zu ziehen noch daraus, hierauf die müh, hierauf das werk bestehet. der tugend weg ist schmal, mit dornen wol verschlossen, gering auch deren zahl, die mutig, unverdrossen sich durch der götter gunst und durch der tugend kunst, dem pöfel fern entzogen, zu dem gestirn geflogen.Der, dessen herz mit tugend armiert ist, mein Botzheim, wie dein edles herz zu sehen, der kann des glücks zorn, wankelmut und list vest wie ein fels, unzaghaft widerstehen; er ist stets groß, forchtlos, nicht ab dem stral verblichen, sein herz durch weisheit groß ist sigreich, unverglichen; er, dem für seinen lohn gehört des himmels kron, nichts irdischem nachstrebet und sich selbs überlebet. Ich weiß nicht, was doch der Witzleer den hübschen mädlin hin und her, als er sich rühmet, wol zuschreibet: jedoch das weiß ich wol, daß er von ihrer aller neuen mär, gruß und liebbriefen sicher bleibet. Das prächtigste kriegsschif, dem je das meer war kund, hat keinen mast so hoch, als hoch ist mein begehren; kein anker halb so stark und beißend in den grund, als meine lieb und treu, die unaufhörlich wehren; So knüpfet auch kein seil noch lein ein solchen bund als die zart krause haar, die meinen geist beschweren; kein wind blies jemal auf die segel stolz und rund, als mich die süße lüft des roten munds bethören; Kein schifman hat jemahls in einer schwarzen nacht ein halb so klares liecht oder gestirn erblicket als hell seind die augstern, mein trost und Amors pracht; So hat auch noch kein schif, nach langer fahrt beglücket, ein kleinot so vil wert zu uns von Ost gebracht als dises kleinot ist, das alle welt erquicket. Ja/ Brissach/ dein verlust ist dein gewin vnd preyß; Du hast/ in dem du dich verloren/ dich gefunden; Du hast/ von disem schwert erobert/ vberwunden; Vnd vneinnehmlich nu wirst du auff dise weiß.Dan diser Fürst/ Held/ Mars (dein Siger) ist so weiß/ So gütig/ mächtig/ groß/ daß dein verdruß ver- schwunden/ Alßbald dich seine faust zu seinem dienst verbun- den/ Darumb mit frewd vnd danck gehorsam dich er- weiß.Sih doch/ bedenck vnd merck/ wie herrlich Er dich zieret/ Vñ du mit nichten Jhn; wie durch jhn Got in dir/ Als durch Got vber dich Er (sigreich) triumfieret!So lern nu seine lehr (vnd gib jhm danck darfür) Weil Got den Fürsten selbs/ wie der Fürst dich/ regieret/ Daß jhm allzeit der Sig/ vnd Got die ehr/ gebihr. Damit wir nu die Zeit Nach langem layd vnd streit Mit lieb vnd lust vertreiben; So will ich/ Myrta/ schreiben Die Zeugnus vnsrer beut:All mein layd ist gestorben/ Weil der Lieb süssen lohn/ Die süsse Myrten Cron/ Ich Filodor erworben. Ich brenn auß lieb vnd lust/ doch kann der brunst verdruß Meines haupts feuchtigkeit vnd thränen nicht verzöhren: Ich wein auß lieb vnd layd/ doch kann mein zeher- fluß Meiner brust grossen brunst vnd flammen gar nicht wöhren.Ja/ vilmehr pfleget stehts meiner brunst vberfluß Den quellen meines layds die nahrũg zu beschörẽ: Ja/ vilmehr pfleget stehts meines layds zeherguß Die flam̃en meiner Lieb zu störcken vñ zu nöhren.In dem mein weinen nu/ in dem nu meine brunst Einander jhre hilff zu wechslen nicht verneinen/ So leyd ich dise lieb/ vnd lieb das layd vmbsunst.Dan findend in dem fewr/ das ewiglich muß scheinē/ Vnd in dem stehten fluß der zehern keine gunst/ So muß (O schmertz!) mein hertz stehts brennen vnd stehts weinen. Wie unverhinderlich ein jahr schnell nach dem andern dahin fliehet! wie unempfindlich unser haar sich grau zu färben nicht verziehet! umsunst die fromkeit selbs, die stirn von rünzlen und von sorg das hirn zu freien sich bemühet.Lauf alle tag der kirchen zu und dien dem, der allein allmächtig und ohn erquickung, nahrung, ruh erweis dich tag und nacht andächtig und christlich, so wird endlich doch das unvermeidenliche joch des tods auch durch dich prächtig.Die sünd, die alle menschen gleich gemachet, machet sie fortgehen und lasset weder arm noch reich sich länger spreißen noch still stehen. ein junker, herr, graf und monarch wird wie ein baur mit einem sarch und einem grab versehen.Umsonst der forchtsam für ein weil dem meer, dem krieg, der pest entfliehet, dan ja der tod, der dan in eil, dan langsam ist, nicht lang verziehet: gleich ist ihm der klein und der groß und der gewafnet und der bloß, der welk und der noch blühet.Umsunst sich setzet ungeduld, forcht und geheul dem tod entgegen; es muß ein jeder dise schuld auf die bestimte zeit ablegen: nichts kann den tod, unser geschlecht, von staub und aschen ein gemächt, zu sparen je bewegen.Da müssen wir dan alles gut, so wir begehret und erfassen, was uns mit hochmut und unmut jemals zu lieben und zu hassen beliebet, mit dem lieben leib, haus, hof, spil, kurzweil, kinder, weib und freind dahinden lassen.Hat einer (nichts mehr dan gestank) verlassend alles dan beschlossen, erfolget dafür schlechter dank vermischet mit spot, schmach und bossen: wan er errungen vil alhie für andre leut mit sorg und müh und (narr) selbs nicht genossen. »ach, süße seel, muß ich dich dan verlieren, jetz, da ich stark zu halten dich gedacht? darf ich dan nu nicht länger triumfieren, verringert sich dan meiner schönheit macht? ach nein! vil mehr will deine lieb sich enden, dan wahre lieb kann sich von lieb nicht wenden.Was soll ein fürst mehr macht und vortheil haben, dan Amor selbs, der grösten götter got? wird dan der krieg dich mit blut mehr erlaben, dan diese küß, dan mein mund süß und rot? ach nein! mein herz; laß krieg und fürsten fahren, ein buhler soll nur seiner lieb willfahren.Was hilft es dir, nach ehr und lob zu streben, wan ich allein ohn hofnung zagen solt? vil besser ist, der seinem freind das leben, dan der dem feind den tod mittheilen wolt. mein herz ohn dich kann keinen ruhm vermehren, ohn mich dein herz soll keinen ruhm begehren.«Also thät sich die zarte Myrt beklagen, da Filodor, auch seufzend, jämerlich sprach: »laß uns doch der götter zorn ertragen; du hast mein herz, mein Myrt, dein herz hab ich. und wie sehr uns das scheiden nu verletzet, so sehr und mehr die widerkunft ergetzet.« In dem mein Ohr/ hand/ mund schier müd/ die schwere plagen Die diser grosse Krieg mit hunger/ schwert/ pest/ brand/ Vnd vnerhörter wuht auff vnser Vatterland Auß giesset/ ohn ablaß zu hören/ schreiben/ klagen/Da ward mit wunder mir vnd mit wohn fürgetrage: Mein Opitz/ deiner lieb vnd freindschafft wehrtes pfand/ Pfand/ welches mir alßbald die feder auß der hãd/ Vnd auß dem mund vnd gaist die klag vnd layd geschlagen.Dan ja dein Orgelstraich/ vnd deiner Harpfen klang So lieblich das gehör vnd hertz zugleich berühren/ Daß (wer siñreich) mit mir erforschet jhrē zwang/Der kann nichts dan dein werck vnd wehrt zu hertzen führen/ Vnd sein mund muß dich bald mit einem lobge- sang/ Vnd seine hand dein haupt mit Lorbörzweigen zieren. Welchen der götter schatz, der natur beste kunst des himmels köstlichkeit alhie zu sehen sehnet, der segne sein gesicht durch die schön, deren gunst erquicket meinen geist und dise welt beschönet; Doch kommet er nicht bald, so kommet er umsunst, dan schon ein jeder got begirig nach ihr gönet damit in purer lieb und heilig süßer brunst er werd mit ehr von ihr und sie von ihm gekrönet. Der tugend süße kraft, der lieb und schönheit prob, mit der holdseligkeit und götlichen geberden in eines engels leib er sehen wird auf erden, Bekennend, daß allein des süßen engels lob von eines engels mund kann recht gesungen werden, und daß ohn sie die welt ganz elend, arm und grob. Wie ein prinz billich triumfier unüberwindlich überwunden, sein land frei halt und wol regier wie frei die menschen und gebunden: Wie sie die lieb mach allzeit frei, wie fro sie mach die forcht und treu, solt, meine Musa, du betrachten und singen mit so hohem klang, daß die nachkömling dein gesang allzeit ganz wunderreich hochachten.Er, in sich selbs gerecht und rein, bei sich die billichkeit losieret, daß seines rechts gerechter schein ihn um und um klar also zieret: Und zumal seines rechts gewalt macht frei und sicher dergestalt, daß seine leut glückselig leben; so wird auch sein gesatz mit lehr auf seiner stirnen, nein vil mehr durch sein thun an das liecht gegeben.Sein götlich gutes angesicht macht, daß die sitten, so auf erden sunst menschlich, mehr für menschlich nicht, sondern für götlich erkannt werden: Des himmels beispiel kraft und zier uns seine gotsforcht stellet für: sein leib, damit sein land belohnet auf erden ist ein himmelreich, darinnen sein geist groß, stark, reich in herrlichkeit, glückselig, wohnet.Fürsichtig öffnet seine hand, wie er nu will, der weisheit tempel; da sein allgründender verstand gibt andern weisen ein exempel, Mit einem würkenden anblick in einem und in anderm glück; ernst, güte, straf und gnad zu üben, und wie ein mensch zu aller frist, der gütig, mild und gnädig ist, auf erden als ein got zu lieben.Er, als der in der tugend kreis ein andrer Herkules geboren, hat auch der tugend müh und schweiß für seine lieb und lust erkoren: Der tugend werk seind seine ruh, er bringet die zeit müssig zu mit pflanzung nützlicher gesetzen; es ist kein haß in seiner seel doch seine sinn, die auch ohn fehl, den lastern sich stark widersetzen.Es pfleget seines augs gestirn sein land mit friden stets zu segnen, und seiner weisheit reiche stirn macht darauf allen segen regnen. Zwar seines sigs und triumfs pracht ist nicht mit wafen, krieg und macht, wie mit frids fruchtbarkeit gezieret: also der himmel selbs mit wohn und heiligem schmuck, ob er schon nicht krieget, dannoch triumfieret.Groß und stark ist sein herz allzeit, zu halten frid und auch zu kriegen: und wie der frid, also der streit kann sein fridreiches herz vernügen. Und seines leibs unruhs bestand bestetiget mit ruh sein land: aus seiner tugend quellen fließen so mancher tugenden unzahl, daß dardurch seine leut zumal ein sanftes tugendmeer genießen.Und wiewol sein herz, faust und mut stets sigreich niemals überwunden, hat er doch selbs sein heldenblut, ja sich (sigreicher) selbs gebunden: Doch ist sein süße dienstbarkeit nichts dan freiheit und herrlichkeit. in seinem rat die thaten blühen. und wird das sinwel glück standhaft ja, seines guten lebens kraft wird dem tod seine kraft entziehen.Das thier, so (nur für sich selbs groß) des nächsten verdienst frech verneinet, auch das thier, so (niemal schmerzlos) ab seines nächsten lachen weinet, Bestutzet ligen gar zu grund ab seines lobs glanz, das so kund, daß sich ihr herz darab entsetzet, indem sorgfältiglich sein preis stets jederman auf alle weis wol zu ergetzen sich ergetzet.Freigebig gibt er aus sein gold, vest ist er sein ehr handzuhaben; mit forcht wird jederman ihm hold, das ist der wucher seiner gaben, Daß mäniglich mit lieb und forcht ihn ehret und ihm gern gehorcht indem er götlich angeführet ganz streng mit ernstlichem gemüt sich selbs und mit geehrter güt und milder güt sein land regieret.Er herschet under dem gebot, so vil der buchstab ihm anzeiget, sich selbs, weil er ohn scham und spot gehorsam sich darunder neiget, Und seinem reich, der rechten schatz, gehorchet der natur gesatz: und wie erniedrigt er zu sehen mit seiner tiefen lehr und kunst, so pfleget billich ihn die gunst und lieb der menschen zu erhöhen.In seiner underthanen brust vermehret täglich sich sein leben, und sie begehren all mit lust ihr leben für ihn aufzugeben: Und ist ihr werte dienstbarkeit ein größere glückseligkeit, dan so sie andern zu befehlen: und diese lieb macht beederwerts aus vilen herzen nur ein herz und eine seel aus vilen seelen.Es ist nicht möglich, daß die ehr, damit die menschen ihn bereichen und überhäufen mehr und mehr, sich seinem verdienst mög vergleichen. Der theureste schatz, den er hat, ist der unschätzliche vorrat der willen, welche seinem willen ganz willig aufgeopfert seind: und er, des himmels lieber freind, mit lieb den umkreis thut erfüllen.Nu darf mein unwert freche hand (ach hand! daß dir nicht mög mislingen!) nicht eine gab aus morgenland noch über meer sunst euch herbringen: Nein; ein unschätzlich reiche gab als namlich euer gröste hab, ja das (so nicht gnug zu vermehren) was ihr an euch selbs seid, ja euch, euch selbs, held, der ihr nur euch gleich, demütiglich hiemit verehren. Frisch auf, sei wider wol zu mut du häuflein zwar klein, aber gut, so das unglück so lang betrübet: erquick dein herz und dein gesicht, sei wol zu mut und zweifle nicht, dan daß der höchst dich höchlich liebet, weil Mansfeld, der gleichlose held zeucht nu widrum für dich zu feld.Dan unsre vil, nichts werte, feind und wenig, doch vil werte, freind sein prob und lob zugleich bewehren: indem der einen freudentag, indem der andern niderlag wird mit ungleicher stim vermehren, daß wa nu dieser werte held, da siget allzeit des Mans feld.Er ist ja so geschwind und weis, daß ihm an kriegslist, rat, sorg, fleiß und kundschaft muß Ulysses weichen: in dem scharmützel, sturm und schlacht ist ihm an dapferkeit und macht Achilles auch nicht zu vergleichen: und ist mehr wert der werte held, dan andrer helden ganzes feld.Ganz wunderreich ist sein verstand und dundergleich ist seine hand, sie beede bringen nichts dan wunder: durch seines anblicks wetterleich, durch seiner wafen dunderstreich die stolze risen gehen under! ja dieser kühn und kluge held ist mehr dan Mars selbs in dem feld.Die, so torecht in ihrem wohn fürbilden eine sonn und mon zu Rom und Madrit dieser erden, bekennen schon selbs, daß ihr schein kann ohn sein schwert nicht völlig sein, sondern muß bleich und finster werden, dieweil die Tiber, Tais und Scheld soll oft nach wässern des Mans feld.Wolan, o held, so zeuch nur aus, der guten trost, der bösen graus, die freiheit wider aufzurichten; und durch dein schwert, scharf und gerecht, errettend des reichs altes recht, der tyrannei macht zu vernichten, daß man hör mit ernst von der welt daß Mars selbs ist in des Mans feld.Alsdan, Mansfeld, soll mehr und mehr dein nam und deiner thaten ehr klar leuchten und der welt gefallen: und alsdan soll der Musen gunst mit klarer stim und wahrer kunst dein lob von West zu Ost erschallen: alsdan soll singen alle welt: gleichlos ist Grav Ernst von Mansfeld. Die Natur hat ein jedes thier Mit sonderbarer gaab vnd zier Sorgfältiglich so wol versehen/ Daß jhrer jedes mag (billich Vernüget) dessen rühmen sich/ Vnd neben andern wol bestehen.Ein horn dem Einhorn auff das hirn Dem Stier zwey hörner auff die stirn/ Dem Hirsch ein geweyh ist gesötzet: Die Vögel hat sie durch den flug/ Vnd die Füchs mit list vnd betrug Zu jhrer sicherheit ergötzet.Der Fisch kann schwimmen/ vnd das Pferd Ist wegen guten hufs mehr wehrt/ Die Löwen haben zähn vnd klawen; Das lauffen ist der Hasen pfand/ Der Man hat götlichen verstand; Was haben dan die zarte Frawen?Die Frawen seind mit der Lieb pracht/ Vnd mit der Schönheit höchsten macht So vnvermeydenlich gezieret/ Daß jhr holdseelige gestalt Allein regierend/ ohn gewalt Vber die hertzen triumfieret. Jhr Nymfen/ deren blick mit wunderbarem schein kann vnser hertz zugleich erlaben vnd versehren/ Vnd deren angesicht/ ein spiegel aller ehren/ Erfüllet Vns mit forcht/ mit hofnung/ lust vnnd pein:Wir bringen vnsern Kram von Spieglen klar vnd rein/ Mit bit/ jhr wollet euch zu spieglen nicht beschwerē; Die spiegel/ die so klar Vns ewre schönheit lehren/ Die lehren euch zumahl barmhertziger zu sein.Wol. So belieb es Euch mit lieblichen anblicken Erleuchtend freindlich Vns vnd vnsern leichten Dantz Vnd spieglend Euch zumahl in Vns/ Vns zu erquicken;Solt aber vngefehr Vns ewrer Schönheit glantz/ Vnnd ewrer haaren schein verblinden vnnd ver- stricken/ So tröste beederseits Euch der Krantz/ Vns die Schantz. Hanß lauft dear Graitta noh ell tritt und wills haun: Ischt er nit gscheid gnuog. Grait will da Hansa kurzum nit, ischt suy nit gscheidar, liebar luog? Als oft ich ihn nur sehen kann, so oft kann ich nicht einen man zu sehen gestehen: weil under eines menschen schein muß ja ein got verborgen sein.Dan seines hohen geists verstand und seines schönen leibs wolstand vil ehren bewehren, daß ich wol einen zweifel trag, was es doch für ein got sein mag.Dan der ernst seines angesichts und seine tiefsin des gerichts sein dunder mit wunder, erschrecken den umkreis so sehr, als ob er Jupiter selbs wär.Wan aber seine weise wort, der freindlichkeit und gnaden port, die herzen entschmerzen, so glaubet die bescheidenheit es sei got der wolredenheit.Wan aber sein gerechter grim den feind mit großer ungestüm verstöret verzehret, alsdan beweiset seine macht, daß er der got Mars in der schlacht.Doch alsbald seiner weisheit zier mit seiner feder das papier berühret und zieret, so lehret uns alsbald sein hirn, daß er des klaren tags gestirn.Wan uns dan durch ihn auf einmal so viler wundern große zahl beglücket erquicket, so muß ihn nennen alle welt der Götter feld mehr, dan Mansfeld. Gleichwie wan mit gleichlosem glanz die göttin aus Delos gezieret der sternen wunderreichen danz in aller götter saal aufführet, sie mit lieb und liebreichem pracht die finsternus dem tag gleich macht:Also Nymf, aller Nymfen blum, o fürstliche zier aller frauen, also Nymf, aller schönheit ruhm muß man mit wunder euch anschauen, als deren schönheit süße macht des himmels und der erden pracht.Der doppelt leuchtende planet, mit welchem eure stirn sich ehret mit unverhüllter mayestet, zugleich die lieb und ehr uns lehret; ja eurer augen zierd und macht ist des tags zier und der nacht pracht.Der mutterlosen göttin witz muß eurer weisheit weit nachgehen; die, so in Paphos ihren sitz, kann nicht für euch an zier bestehen; dan eurer zier und weisheit macht des himmels und der erden pracht.Die himmel haben ihre kunst, so sie, gerecht, so lang gesparet, mit vil mehr reich, dan spater gunst durch euch bei uns geoffenbaret, daß also eurer tugend macht der götter und der menschen pracht.Ja, die natur selbs, ihre macht für der welt augen zu beweisen, hat als ihr kunststück euch erdacht, damit man sie durch euch solt preisen, und eurer augen süße macht ist diser erden wahre pracht.Darum dan unser grosse prinz hat euch sein herz gern übergeben, auf daß mit ihm die ganz provinz möcht, durch euch selig, frölich leben; und auf daß eurer tugend macht bleib dises lands und der welt pracht.O daß euch beed der götter hand nicht bald führ zu des himmels freuden, daß sie nicht mög ihn von dem land, von ihm euch, uns von euch abscheiden! o daß auch eurer schönheit macht verbleib stets der welt wahrer pracht. In lieblichem geruch auff frischem grünem thron/ Den tau sent Liebelein (auffwartend) allzeit zieren/ Erhube sich die Roß/ mit l Als blumen-Kayserin frölich zu triumfieren.In reicher Mayestet/ gleichloß in jhrem wohn/ Mit vnbeflöcktē pracht ließ sich die Gilg aufführẽ/ Vermeinend/ demnach jhr allein gebühr die Cron/ Als Königin das land der blumen zu regieren.Alßbald bewögte sich beeder Princessin schoß Durch eyfer vnd hochmuht/ der offt die Schön- heit quälet/ Sie fangen an den streit/ vnd sparen kein geschoß:Jedoch jhr hassz in lieb (weil Amors raht nicht fehlet) Verkehret/ hat zu letzt zugleich die Gilg vnd Roß Auff ewerm angesicht zu prachtieren/ vermählet. Seind es haar oder garn das krauslecht reine gold, nach dessen purem schatz die götter ein verlangen? ach! es seind zarte haar, meiner lieb werter sold: nein! es seind starke garn, da sich die seelen fangen.Ein gestirn oder stirn ist dan das helfenbein, darauf sich mayestet, weisheit und zucht erfreuet? es ist ein glatte stirn, die hofnung meiner pein, nein! es ist ein gestirn, das die freche bedräuet.Seind es blick oder blitz der schnell und helle glanz, darab wir uns zugleich entsetzen und ergetzen? ach! es seind süße blick aus Amors starker schanz: nein! es seind scharfe blitz, so die herzen verletzen.Ist ein brust oder blust der zwirigbobend thron, darauf die Charites den Liebelein liebkosen? es ist ein veste brust, da wohnet all mein wohn; es ist ein edle blust von erdbeer, gilg und rosen.Ist ein hand oder band der fünfgezinkte ast, dessen schneeweißer pracht das aug und herz verblindet? es ist ein zarte hand, erleuchtend der lieb last: es ist ein hartes band, das die freiheit verbindet.Wie selig bin ich doch, o haar, stirn, blick, brust, hand, so köstlich, freindlich, klar, anmütig und beglücket! daß ich durch solches garn, gestirn, blitz, blust und band gefangen bin, frei, wund, erquicket und verstricket! Ihr herren, damit ich ja euch nenn eben gleich wie günstig ihr euch selbs intitulieret, ihr, deren grob verderbtes blut sich, gleichsam ab des fiebers wut, ab meiner schrift erhitzet und gefrieret.Ihr mischet teutsch, welsch und latein, doch keines rein, weil eure kunst ihr nicht gern wolt verhehlen, und sprechet mit zu weiser schmach, daß ich verderb die teutsche sprach, weil fremde wort ich nicht, wie ihr, mag quälen.Zwar wan man ja welsch reden soll, so müst ihr wol, daß besser ich, dan ihr, es red, gestehen; kann also auch ein blinder tropf nicht so vil witz in euerm kopf als neid und haß in euern herzen sehen.Demnach dan euers hirns gefahr so offenbar, warum solt ich in versen euch bedenken? wär ich nicht kränker selbs, dan ihr, und auch ein vernunftloses thier, wan ich euch wolt mit schriften mehr bekränken?Nein. Euer argwohn ist umsunst und nur ein dunst, der euch das hirn, so vorhin schwach, verletzet. ich wär wie ihr, wan ich die hand, für oder wider eure schand zu schreiben, nur auf das papier gesetzet.Dan würden alle weisen nicht bald das gedicht, das euch fuchsschwänzen wolt, verlachen? wie dan euch schelten, wär auch kaum ein weisers werk, dan einen baum, der dürr und faul, noch fruchtbar wollen machen.Wan ich die zeit schadlos vertreib und frölich schreib, so schreib ich doch nicht an, für, noch von allen, und meine vers, kunstreich und wert, die sollen denen, die gelehrt, und nur, hoff ich, verständigen gefallen.Zu köstlich und zu rein und frisch für euern tisch und magen seind die trachten meiner schriften; den bauren taugt ein hafenkäs, die pomeranzen seind zu räß, damit sie sich wol förchten zu vergiften.Ich will nicht die torechte müh, so ich alhie, jemals von euch zu schreiben ferners haben; darum so gebt euch nu zu ruh, ich sag euch bei den Musen zu: von euch schreib ich kein einigen buchstaben.Auch mir gebührt es freilich nicht durch ein gedicht euch, herren, euch und euer lob zu singen, sondern dem der in hungersnot mit starker stim ein stücklein brot für euerm haus verhoft davon zu bringen. Sjh/ wie schnell dise schaf Durch deiner Rawheit straf/ Durch deiner anblick tröwen Sich fliehend selbs zerströwen Von jhrer wayd vnd schlaf:Hör wie die Lämblein blöcken Vnd klagen auß vnlust/ Weil der schnee deiner brust Vnd deine blick sie schröcken. Molan/ Büchlein/ du must es wagen/ Zeuch hinauß mit getrostem muht: Weil vnser gewissen gantz gut/ So gilt es gleich was man wirt sagen.Deemühtig-küssend zu begrüessen Einer mächtigen Göttin hand/ Soll Dich Mißgunst vnd Vnverstand Weder verhindern noch verdriessen.Gefallen solt du gar nicht allen/ Vihlen gefallen ist zuvihl: Hast also dein gewisses spihl/ Das du wenigen wirst gefallen.Diser (wie wenig jhrer seyen) Seind gar gnug/ weil Sie gut vnd fromb; Vnd Sie/ bei denen du willkomb/ Werden dich schon vor vnfall freyhen.Wan du nu/ so wol aufgenommen/ Auch vor andern kämest herfür/ So wollen frölich bald nach dir Mehr schönere geschwistrigt kommen. Wan, Myrta, reden und stillschweigen zumal verhindert unser glück, so laß uns unser herz bezeugen durch sich besprachende anblick; dan Amor, den wir allzeit ehren, wird solche stumme sprach uns lehren.Laß die anblick hin und her fliegen, getreue boten deiner gunst, der neider torheit zu betriegen, die doll und dölpisch zu der kunst, dan Amor, welchen sie nicht ehren, wird sie die stumme sprach nicht lehren.Solt aber jemand sich verdrießen ab unsrer lieb anblicken fahrt, so müssen wir uns dan begrüßen mit dem geist, nach der engeln art; dan Amor, welchen wir stets ehren, wird solche stumme sprach uns lehren.Und also wöllen wir betriegen der falschen schwetzer müh und leid und doppelt uns nach lust vernügen in ihrem neid und unsrer freud; weil sie, torecht, Amorn nicht ehren, wird er sie dise sprach nicht lehren. Ach, dises ist der böse tag, tag? nein, die tödlich schwere plag, was? soll ich sagen deines scheidens? nein, Filodor, es ist die nacht, und unverhinderliche macht, tag, plag, nacht, macht meines verscheidens.Mit deinem scheiden scheidet sich von mir mein herz und geist, und ich, ich? nein, mein körper soll umschweben. doch kann gewiß mein körper nicht, verlierend sein herz, seel, gesicht, umschweben, weil er nicht kann leben.Doch deine bildnus und gestalt ist all der trost, den ich behalt in meinem schwachen haupt und herzen: wan anderst allen trost von mir nicht senden stracks nach und mit dir mein übergroßes leid und schmerzen.Doch dein vilfältige zusag, vermischet stets mit meiner klag, uns kürzlich wider umzufangen, bezaubert wunderlich in mich die hofnung, daß sie alsbald sich vermählen darf mit dem verlangen.Daher dan kann sich der verdruß erleichtern, daß die finsternus des scheidens mög nicht allzeit wehren, wan du mich oftmal deiner schrift, die wider des abwesens gift mich kann erquicken, wirst gewehren.Bis nach wunsch deine widerkunft uns beed wird wider mit vernunft freud und glückseligkeit erlaben, alsdan werd durch der sonnen schein ich von der nacht gefreiet sein, in die mich dises leid begraben.Doch solt du mich hernach nicht mehr für deines königs gunst und ehr durch reis betrüben noch verlassen, dan ich will dich mit solcher brunst, daß aller fürsten macht umsunst zu scheiden uns sein soll, umfassen. In lieblichem geruch auf frischem grünen thron, den tausend Liebelein (aufwartend) allzeit zieren, erhube sich die ros mit lächelnd süßem hohn, als blumenkeiserin frölich zu triumfieren; In reicher mayestet, gleichlos in ihrem wohn, mit unbeflecktem pracht ließ sich die gilg aufführen, vermeinend, demnach ihr allein gebühr die kron als königin das land der blumen zu regieren; Alsbald bewegte sich beeder princessin schoß durch eifer und hochmut, der oft die schönheit quälet; sie fangen an den streit und sparen kein geschoß: Jedoch ihr haß in lieb (weil Amors rat nicht fehlet) verkehret, hat zuletzt zugleich die gilg und ros auf euerm angesicht zu prachtieren vermählet. Ha! kom, gut geschirr zu machen weil wir die gelegenheit; laß uns singen, springen, lachen ohn fürsorg und traurigkeit; laß uns sorg und müh betriegen, die uns unsre freud bekriegen.Laß erfrischend uns purgieren alle dämpf, so unser hirn mit geiz und ehrgeiz beschmieren und mit rünzlen unsre stirn, und die uns den kopf zureißen und das haar, vor alter, weißen.Laß uns unverdrüßlich leben recht auf gut philosophisch, unsre seelen nicht verweben melankolisch wie stockfisch, sondern fliehen und vermeiden, so vil möglich, alles leiden.»Ein gemüt, das nach gut trachtet, ist ohn ruh, ohn wohn, ohn witz; Charon der den reichtum achtet als einer spinadeln spitz, lasset sich die arme bauren, wie die herren selbs, betauren.«Darum laßt uns nu vergessen aller sorg, angst und gedichts, frölich an dem tisch gesessen vernüget mit unserm nichts, dan den schedel wir zerbrechen, wan wir geld zusamen rechen.Wan mein Musa mich gewehret, wan ich will, der poesie, ist das, so mein herz begehret ohn andere fantasie. »ein frei wol vergnügtes leben ist nicht um ein land zu geben.« Hör/ wie der Widerhall/ Hör/ wie die Nachtigall (Als die die Lieb auch fihlen) Von deiner Schönheit spihlen Mit zwitzerendem schall:Hör/ mit wie süssem singen Die prächtig-süsse macht/ Den mächtig-süssen pracht Der Lieb Sie vns fürbringen! Verfolgung, müh und leid ist allein das banier, darunder durch die welt sich gottes kinder schlagen: und der höchst (general) hat acht, wie man sie führ, und wie ein jeder sich begehr für ihn zu wagen. Oftmal erlaubet er, daß ihr feind triumfier, doch lässet er sein volk gänzlich niemal verzagen; sondern damit sein feind nicht gar zu vil stolzier, verkehret (mächtig) er sein jauchzen bald in klagen. Darum ihr, deren will, des teufels willen gleich, und deren lust allein ist, gottes volk zu schaden, wie euer zorn, grim, wut, sein wort, sein volk, das reich Mit schmach, mit qual, mit schand, verbrant, verbant, beladen; also in euerm blut zu steter schand soll euch noch zwingen mein marggrav Indem dein gröste sorg durch deiner zungen ton der wilden wüsten welt stolz, torheit und mutwillen (gleichwie in Griechenland der Calliopen sohn thier, bäum und stein bezwang) zu zähmen und zu stillen; Indem, mein bruder, du, ein wahrer Amphion, bemühest, selig, dich nach gottes gutem willen sein himmelische stat, alda er seinen thron, mit lebendigem zeug zu größen und zu füllen; Ich, sehend wie die leut allein geld, ehr und pracht, des kriegs geschenk und raub, hochachten und begehren, haß solche narretei und klag des Teutschlands nacht; Doch wie ich seufz, daß auch die wölf die kirch zerstören, also erfreu ich mich ab guter lehrer wacht und glaub, daß uns die son werd noch des tags gewehren. Ich sah in meinem schlaff ein bild gleich einem Got/ Auff einem reichen thron gantz prächtiglich er- haben/ In dessen dienst vñ schutz zugleich auß lust vñ noht Sich die Torrechte leut stehts hauffen weiß begabē.Ich sah wie dieses bild dem wahren Got zu spot Empfieng (zwar niemahl sat) gelübd/ lob/ opfer- gaben; Vnd gab auch wem es wolt das leben vnd dē tod/ Vnd pflage sich mit raach vnd boßheit zuerlaben.Vnd ob der him̃el schon offtmahl des bilds vndanck Zustrafen/ seine stern versamlete mit wunder; So war doch des bildes stim noch lauter dan der dunder:Biß endlich/ als sein stoltz war in dē höchsten schwãck/ Da schlug ein schneller plitz das schöne bild her- vnder/ Verkehrend seinen pracht in koht/ würm vnd ge- stanck. Groß billich ist sein Nam/ als dessen wehrt so groß/ Daß Fridenszeit sein haupt zu herschen vnd zu rahten/ Daß Kriegszeit seine faust durch grosse Helden- thaten Der Helden Phoenix jn bewehrten stehts gletchloß.Kein wehrters haupt noch hand/ gewafnet oder bloß/ Trug jemahls Scepter/ Cron/ schwert/ zierd der Potentaten; Von keinem edlern blut/ belebend die Soldaten/ Sah man jemahls schamroht der erden blaiche schoß.Auch kont kein andrer Held/ wz Er gethan/ verwaltē/ Noch vnnachthunlich sein in sicherheit vnd noht/ Daß weder Sig noch fall sein Kriegsheer kont erkalten.O wonder! Er allein sigreich durch Got/ für Got Vergiessend nu sein blut/ hat vor/ in/ nach dem Tod/ Stehts vnvergleichlich Cron erhalten! Glückselig bin ich wohl, weil sie mit ihrer hand, hand unsers vertrags zeug und unsers fridens zeichen, auch ihrer gunst und lieb unverwürfliches pfand numehr, nach meinem wunsch zu küssen, will darreichen. O hand, die du zuvor mein herz mit tausend streichen gefoltert, du bist nu für meine wund ein band! o hand, ab deren schnee man mich oft sah verbleichen, zuvor ein brand der lieb, du bist nu mein wolstand. Wan du dan so wol kannst beleben und entleiben und kannst den göttern selbs, der lieb und ehr gesatz fürschreibend, freud und leid mittheilen und vertreiben; So schwör ich dir, o hand, ich schwör bei disem schmatz, du sanftes helfenbein solt fürhin stets mein schatz und meines lebens hand, band, brand, pfand, wolstand bleiben. Zwo schöner Nymfen süßer mund hat in der süßen morgenstund zwo göttinnen lobend vermehret, und Filodor, der sie gehöret, hat also bald ihr lied und lehr mit stets frisch wachsenden buchstaben in manchen gärten hin und her auf der bäum rinden eingegraben. Princessin/ deren ehr vnd liebliche geberden/ Vnd deren Tugent pracht ein Paradis auff erdẽ/ Jhr deren leib vnd sehl an allen gaben reich Seind vnvergleichlich gleich.Jhr/ deren süsse blick liebreich/ nach ewerm willen/ Die sehlen kann mit trost oder mit forcht erfillen: Jhr deren angesicht der hertzen süsse waid kann stewren meinem layd:Jhr Göttin/ duldet nicht dz mein Kind da soll hangẽ/ Noch dz Ich (Göttin) selbs bleib spötlich hie gefangẽ: Dan grösser meine Rew/ wan meine schuld ist groß/ So sprechet mich nu loß.Mein weinen soll (hoff ich) bald ewer hertz erwarmen; Weil der ellenden sich die Frawen gern erbarmen: Die hohe Götter selbs auff eines sünders rew Der straff jhn lassen frey.Ich schwör bei ewrem haar/ darein die sehlē schwebē/ Ewerm exempel nach fürhin stehts keusch zu leben/ Vnd vbergib zugleich in ewre wehrte hand Mein Reich vnd macht zu pfand. Okönig/ dessen haupt/ den Weltkraiß zu regieren/ Vnd dessen faust die welt zu sigen/ allein gut; O Herrscher/ dessen hertz/ Herr/ dessen grossen muht Gotsforcht/ Gerechtigkeit/ stärck/ maaß vnd weiß- heit zieren;O Held/ für dessen schwert die verfolger die wuht/Des Feinds zorn/ hochmuht/ hassz/ durch macht/ be- trug/ vntrew/ Hat schier in dienstbarkeit/ Vnrecht/ Abgötterey/ Des Teutschlands freyheit/ Recht vnd Gottes- dienst verkehret;Als ewer haupt/ hertz/ hand/ gantz weiß/ gerecht/ be- wehret/ Die Feind bald jhren wohn vnd pracht in hohn vnd rew/ Die Freind jhr layd in frewd zuverkehren/ gelehret. Wer will vernüget alten, soll mit niemand feindschaft, mit jederman freindschaft, mit wenigen gmeinschaft, mit vielen kundschaft halten, und laß dan got stets walten. Glickseelig bin ich wol/ weil sie mir jhre hand/ Hand vnsers vertrags zeug/ vnd vnsers fridens zaichen/ Auch jhrer gunst vnd lieb vnverwürfliches pfand Numehr/ nach meinem wunsch zu küssen/ will darraichen.O hand/ die du zuvor mein hertz mit taussent straichē Gefoltert/ du bist nu für meine wund ein band; O hand/ ab deren schnee man mich oft sah ver- blaichen/ Zuvor ein brãd der lieb/ du bist nu mein wolstand.Wan du dan so wol kannst beleben vnd entleiben/ Vnd kannst den Göttern selbs der Lieb vnd Ehr gesatz Fürschreibend/ frewd vnd layd mitthailen vnd vertreiben:So schwör ich dir/ O hand/ ich schwör bei disem schmatz/ Du sanfftes helfenbein solt fürhin stehts mein schatz/ Vnd meines lebens hand/ band/ brand/ pfand/ wolstand bleiben. Weil der drach, adler, löw mit schweinen, wölfen, bären nach ihrem rat und lust schier gar ohn widerstand (so groß ist gottes zorn) das teutsche reich verstören und es begraben ganz aus großem grim in schand: Ein Man schier gar allein des reichs freiheit zu ehren (o ruhm für solchen man! o schand für solches land!) verhindert, daß sie nicht erfüllen ihr begehren, mit stets forchtlosem mut und stets sigreicher hand; Darum weil theils hilflos und theils sorglos anschauen wie solche wilde thier zu fressen alle welt nun wetzen wütiglich die hörner, zähn und klauen; Und wie sie dan mit macht, dan mit list, gift und geld des lands bäum, blumen, gras verderben und abhauen, so blühet doch noch stets des dapfersten Mans feld. Ihr augen, die ihr mich mit einem blick und blitz scharf oder süß nach lust könt strafen und belohnen, o liebliches gestirn, stern, deren liecht und hitz kann, züchtigend den stolz, der züchtigen verschonen! Und ihr, der lieb werkzeug, kundschafter unsrer witz, augbrauen, ja vil mehr triumfbogen, nein kronen, darunder lieb und zucht in überschönem sitz in brauner klarheit schmuck erleuchtet leuchtend wohnen! Wer recht kann eure form, farb, wesen, würkung, kraft, der kann der engeln stand, schein, schönheit, thun und gehen, der kann der wahren lieb gewalt und eigenschaft, Der schönheit schönheit selbs, der seelen freud und flehen und der glückseligkeit und tugenden freindschaft in euch (der natur kunst besehend) wol verstehen. Seind es haar oder garn das kraußlecht/ reine gold/ Nach dessen purem schatz die Götter ein verlangen? Ach! Es seind zarte haar/ meiner lieb wehrter sold: Nein. Es seind starcke garn/ da sich die sehlē fangen.Ein gestirn oder stirn ist dan das helfenbein/ Darauff sich Mayestet/ weiß heit vnd zucht erfrewet? Es ist ein glatte stirn/ die hofnung meiner pein: Nein. Es ist ein gestirn/ das die freche betröwet.Seind es blick oder plitz der schnell vnd helle glantz/ Darab wir vns zugleich entsötzen vnd ergötzen? Ach! Es seind süsse blick auß Amors starcker schantz: Nein. Es seind scharpfe plitz/ so die hertzen verlötzen.Ist ein brust oder blust der zwirig-böbend thron/ Darauff die Charites den Liebelein liebkosen? Es ist ein vöste brust/ da wohnet all mein wohn: Es ist ein edle blust von erdbör-gilg-vnd-rosen.Ist ein hand oder band der fünffgezincket ast/ Dessen schneeweisser pracht das aug vnd hertz ver- blindet. Es ist ein zarte hand/ erleuchtend der Lieb last: Es ist ein hartes band/ das die Freyheit verbindet.Wie seelig bin ich doch/ O haar/ stirn/ blick/ brust/ hand/ So köstlich/ freindlich/ klar/ anmuhtig vnd beglicket! Daß ich durch solches garn/ gestirn/ plitz/ blust vnd band/ Gefangen bin/ freyh/ wund/ erquicket vnd verstricket! Jhr Göttin zart/ jhr deren herrlichkeit Die Götter selbs nicht könden widerstreben/ Ach stehet ab von ewrer härtigkeit Vnd lasset doch den Rittern hie das leben.Jhr junges hertz ließ sich durch der Lieb brunst/ Die ewer aug erwöcket/ schnell verzöhren: Jedoch nach lust durch eines anblicks gunst Könt jhnen jhr ein newes hertz beschören.So tröstet sie mit einem süssen blick Damit sie nicht hie länger hertzloß ligen: Dan ewer ist das Lob/ vnd Jhr das Glick Wan sie durch Euch behertzet/ muhtig sigen. Recht schön an geists- und leibsgestalt bist du ein wunderkind gewesen, so wol als andre weis und alt, dreijährig kontest du schon lesen.Du hast die sprachen, welche wir mit müh erlernen, leicht und reichlich, und die gedächtnus, welche dir der himmel gab, ist kaum vergleichlich.Mit gotsforcht, zucht, gehorsam, ehr, mit fleiß und tugend wol gezieret, bist du der spiegel und die lehr, mit welchem dein geschlecht prachtieret.Daher bit ich got, daß die freud, die deinen eltern du gegeben, du mögest ohn verdruß und leid an deinen kindern lang erleben! Des hauptman Bochers stolz und pracht, gesehen vil und weit gehöret, wird nicht durch seiner wafen macht, sondern durch seine füß vermehret. Dan kein ring zieret seine hand, da mit gold seine sporn gemalet, zwar durch den sporn wird seine schand, schand? nein, sein fersengeld bezahlet. Der, welcher buhlet, hat vil plag und der nicht buhlet, hat all tag auch müh gnug, sein herz zu verdrießen; der aber hat mehr pein und reu, der nach bewehrter lieb und treu kann seiner diensten nicht genießen.Lehr, adel, tugend, kühnheit, zucht seind zu der lieb nun gar ohn frucht, den künsten die leut nichts nachfragen; und die jungfrauen diser zeit (schier alle feil) erheben weit die, so am mehrsten geld zutragen.O daß der jämerlich verderb und greulich sterb und wider sterb, der das gold erstlich hat erfunden! dardurch verblindet die blutsfreind, mehr, dan natürliche todsfeind, sich hassen, von geiz überwunden.Daher entspringet alle not, verdruß, neid, zwietracht, krieg und tod, angst, trauren, sorgen und mistrauen. darum, ihr jüngling, seid doch weis, zu hüten euch mit allem fleiß für allen geizigen jungfrauen. Gleichwie ein armer mensch, aus irdischem verstand, vermeinet, horchend zu des aberglaubens lehren, ein schön gemaltes bild, als seines geists heiland, mit bitten, opfern, lob und anderm dienst zu ehren: Also und mehr fehl ich, witzlos, durch mein begehren, wan ich für euch erheb mein herz, gesicht und hand, wan ich mich darf ab euch beklagen und beschweren, da schuldig doch allein mein eigner unverstand. Ja, göttin, deren gnad mich kont allein erlaben, euch klag ich an umsunst, umsunst hoff ich den lust, daß euer herz mit lieb werd meine lieb begaben; Dan solt ich, als ich sah eurer schneeweißen brust bezauberende bühl, nicht (klüger) gedacht haben, daß under solchem schnee ein herz von eis sein must. Demnach ich neulich mich bedacht, wie ich doch möcht gebührlich lehren der Musen eine, die mein pracht, euch dises büchlein zu verehren;Da kam ein jede bald zu mir, vermeinend die ehr zu erlangen; allein zwo kamen nicht herfür, die sunsten doch vor andern prangen.Die römische versagt die ehr, weil ihr euch nicht für Rom auch neiget, so hät die spanische vil mehr sie euerm brudern gern erzeiget.Die andre aber allzumal in solches amt sich wolten dringen, und fiengen an um dise wahl ihr ansprach also fürzubringen. Die rosen, lieb, in deinem kranz seind rot, wie deiner lefzen glanz; die frischen gilgen sich vergleichen hie deiner zart und glatten hand, und dan das güldinklare band muß deines krausen haars gold weichen.Wan nu, herzlieb, dir witz gnug wär, zu merken deiner arbeit lehr, würd deine zeit so nicht hingehen aus jugend und unachtsamkeit, sondern mit mehr fürsichtigkeit würd dein herz seinen nachtheil sehen.Der rosen gibt ein tag den gang, die gilgen blühen auch nicht lang, und deine blum ohn widerkehren veraltet und verwelket sich; so solt auch diser goldfad dich alsbald dein brüchigs leben lehren.Warum dan bist du so feindlich? warum redst du so unfreindlich? warum thust du mich stets betrüben? erbarmst du dich nicht über mich, mein, so erbarm dich über dich und laß uns nu einander lieben! Groß billich ist dein nam, als dessen wert so groß, daß fridenszeit sein haupt zu herschen und zu raten, daß kriegszeit seine faust durch große heldenthaten der helden phönix ihn bewehrten stets gleichlos. Kein werters haupt noch hand, gewafnet oder bloß, trug jemals scepter, kron, schwert, zier der potentaten; von keinem edlern blut, belebend die soldaten, sah man jemals schamrot der erden bleiche schoß. Auch kont kein andrer held, was er gethan, verwalten, noch unnachthunlich sein in sicherheit und not, daß weder sig noch fall sein kriegsheer kont erkalten. O wunder! er allein sigreich durch got, für got vergießend nu sein blut, hat vor, in, nach dem tod, stets unvergleichlich groß den sig, die kron erhalten. Das prächtigste Kriegs schiff/ dem je das Meer war kund/ Hat keinen mast so hoch/ als hoch ist mein begehrẽ; Kein äncker halb so starck vñ beissend in den grũd/ Als meine lieb vñ trew/ die vnauffhörlich wehren.So knüpfet auch kein sayl noch leyn ein solchen bund/ Als die zart krause haar/ die meinen gaist be- schweren; Kein wind bließ jemahl auff die seegel stoltz vnd rund Als mich die süsse lufft des rohten munds bethörē.Kein Schiffmā hat jemahls in einer schwartzē nacht Ein halb so klares liecht oder gestirn erblicket Als hell seind de augstern/ mein trost vnd Amors pracht:So hat auch noch kein schiff/ nach langer fahrt be- glicket/ Ein Kleinoth so viel wehrt zu vns võ Ost gebracht/ Als dises Kleinoth ist das alle welt erquicket. Frankreich, dein ist der sig; du bist der das beste reich der welt, gleichlos durch gottes segen; zwar nicht, weil fruchtreich du der fremden trost und hort, auch nicht, weil deine leut, wie du, gut zu thun pflegen; Nicht weil du der lieb sitz, der sturmleidenden port, nicht deines weisen rats und dapfern adels wegen, noch, weil dein könig, groß durch seine werk und wort, bezeuget, daß ihm nichts, dan dein heil angelegen; Nein! sondern, weil dir wert ein solcher Cardinal, daß ihm auch an verdienst sunst kein mensch gleich zu finden, wan in der weiten welt dir got schon gäb die wahl; Darum laß weder forcht noch hofnung dich verblinden, dieweil ganz selig du durch got und ihn zumal kannst, so du wilt, die welt, dich kein feind überwinden. Du mensch, der du mit wenig müh wilt sehen, wer begraben hie, gedenk, daß du, wie ich, von erden, und mag das nächste grab dein werden. »demnach der himmel dich wegraufet aus misgunst die deinethalb, o prinz, er wider mich getragen, so folget dir numehr auch meines herzens brunst und meiner augen fluß und meines schmerzens klagen. Vil größer dan dein nam, war dein zu großes herz, als dem nichts lieber war, dan was schwer und gefährlich: daher mir dan dein fall und mein verlust und schmerz um so vil desto mehr empfindlich und beschwerlich. Darum bewein ich stets gebürlich deinen tod und will auch deines bluts verlust allzeit beweinen, weil ich weiß, daß ohn dich vil größer meine not, dan meine sicherheit mit dir, nicht zu verneinen. Mit denen rechnend dich, in meines leids verdruß, die für ihr vatterland gern ihren tag beschlossen, vergieß ich dankbar auch ein solchen thränenfluß, als mancher fluß von blut durch dich für mich vergossen. Mehr thät ich gar und mehr thät gern das ganze reich, wan das reich noch recht teutsch: jedoch was noch darinnen gut teutsch, kann mehr nicht thun, weil diese deine leich beraubet mich und sie der red und aller sinnen.« Dein eigner mut, o held, weil gotsforcht, ehr und recht dein herz und schwert allein gestärket und gewetzet, weil auch der erdenkreis für dich zu eng und schlecht hat in den himmel dich, zu früh für uns, versetzet. Dan gleichwie deine faust der gläubigen geschlecht, als es in höchster not, errettet und ergetzet: also hat durch dein haupt die kugel, leider! recht der teutschen freiheit herz und tugend haupt verletzet. Sigreich und selig zwar hat dich, weil in der schlacht du frei für gottes wort dein theures blut vergossen, in die endlose freud und ehr dein end gebracht; Jedoch in leid und not seind deine bundsgenossen, weil deine herrschung du mit sig, triumf und pracht dort in dem himmelreich anfangend, hie beschlossen. Vil schöner, dan der sonnenglanz, vil süßer, dan ein blumenkranz ist meine Myrta anzuschauen; sie ist ein tag selbs voll klarheit, sie ist der ruhm selbs der schönheit, die schönste under den jungfrauen.So seind ihr augen Amors brand, so ist ihr wesen voll wolstand, so ist ihr leben nichts dan tugend; und wie an ihrem leib kein fehl, so ist voll ehren ihre seel, sie ist ein wunder aller jugend.Also nu dise sonn und blum, und diser tag und schönheit ruhm, und dise augen und geberden, und dise tugend, wunder, ehr, und dise Myrt lieb ich so sehr, daß sie mein himmel hie auf erden. O Venus, weil mein angesicht, nu lieblos, niemand machet flehen, ich meinen spiegel dir verpflicht; wan, wie ich war, kann ich mich nicht, und wie ich bin, will ich nicht sehen. Du bist, weltwerter held, würdiglich hochgeachtet der wahren dapferkeit ein wahrer erb und sohn; du bist die blum, der ruhm der teutschen nation, nur von dem, der got selbs verachten darf, verachtet. Dein schwert, so wie der strahl und des tods sägis, schlachtet was dir zuwider ist, ist der gotlosen lohn, der angefochtnen trost und der vertribnen wohn, ja, auch der pracht des reichs, das sunst aus scham verschmachtet. Wan Cäsar sehen solt von deinen streichen schwer die Donau und den Rhein so oft in scharlach fließen, und deinen geist, herz, mund so reich an ehr, macht, lehr; Würd er, sich neigend bald zu seines sigers füßen, bekennen, daß dir, held, nichts kaiserliches mehr ermanglet dan der nam, und dich selbs Cäsar grüßen. Glück zu, du hof und du hofleben, da wenig trauben und vil reben, da weder wahrheit, treu, noch zucht, des prachts, lists und betrugs erbsucht, mit schalkheit und thorheit verweben. du hof an dem die sünden kleben, mit allen lastern rund umgeben, du nest der trägheit und unzucht glück zu. dein mund ist mild, dein herz darneben, stets falsch, will wankelbar umschweben, du hast vil hofnung, wenig frucht; darum von dir nem ich die flucht, und sag dir, freiend jetzt mein leben: glück zu. O Großer Printz/ in dessen schutz Sich alle Tugenten ergeben/ Das Sie der argen welt zu trutz Mögen auf erden sicher leben; Verschmähet dises Büchlin nicht So Euch auf der Musen begehren Ich demütiglich thu verehren.Dan als ich newlich nachts allein Auf dem feld hin vnd her spatzierte Wahin Ph Meine vnachtsame trit führte/ Vnd verdrossen bei mir gedacht/ Wie übel ich die zeit zubracht/ In welcher mit der Musen lehren Ich mich selbs thet vmbsunst bethören:Da fand ich mich an einem Ort Bald von Jhnen allen vmbgeben/ Vnd hört Sie durch manch süßes wort Meinem verdruß gern widerstreben: Insonderheit kam auch herfür Jhr Führer Apollo/ der mir Gleich für Sie all auf meine klagen Jhre meinung selbs fürgetragen:Filodor (sprach Er) laß numehr All forcht/ sorgen vnd trawren fahren/ Dan ein Fürst/ aller Fürsten ehr/ Vnd ist sein Nam (der wie sein gunst/ Ein getrewer schirm vnsrer Kunst) Georg-Friderich Marggraf zu Baden/ Bei welchem Wir vnd du in gnaden.Jhm opfer du auf dein gesang/ Vnd schew dich nicht vor seinen wafen/ Ab welchen seinen Feinden bang/ Welche der Höchst durch Jhn will strafen: Dan die große Helden allzeit Haben vor/ in vnd nach dem streit Vns geliebet/ Ja vns geehret/ Vnd Jhrer gegenwart gewehret.Auch ist Jhr lob noch billich kund/ Vnd kann ewiglich nicht vergehen/ Welches eines Poeten mund Der gantzen welt gab zuverstehen; Darumb gib Jhm auch ehr vnd preiß/ Dan ja der menschen höchster fleiß kann den Göttern mehr nicht erweisen Dan Sie loben/ ehren vnd preisen.Als Jupiter durch seine strahl Den Risen jhr leben verkürtzet/ Sie über vnd über gestürtzet/ Begehrte Er (sigreich) mehr nicht/ Dan das wir ein schönes gedicht Vor seinen Ohren wol erklangen/ Vnd sein lob mit seinem sig sangen.Wolan dan/ Castalischer Chor Lasst vns auch disen Fürsten ehren/ Vnd du sing mit Vns/ Filodor/ Als wir deinen mund werden lehren: Vnd weil Er ja vnser Patron/ So lasst vns flechten eine Cron/ Die du Jhm deemühtig solt bringen. Fieng demnach also zusingen: Daß aus undankbarkeit oder aus misverstand sie mein lob, lieb und leid als einen schimpf verlachet, ist mir nicht wunderbar, dieweil des himmels hand sie also rau als schön zu meiner qual gemachet; Und daß nach dem verlust, ohn alles gegenpfand, von seiner hofnung traum mein geist noch nicht aufwachet, ist mir kein wunder auch, dan meines geists bestand verliebet sich in dem, was sein leid verursachet. Das aber ist mir fremd, daß ihr so schöner mund die, deren herzen sie durch ihre blick versehret, so leichtlich lehren kann der hitzigsten lieb grund. Da alle meine witz mit wunder wird beschweret, wan sie so schnell und wol das, was ihr selbs nicht kund, was sie nicht lernen will, die dolleste köpf lehret. Demnach des glücks zorn gar schwer, welchem niemand kann entfliehen, ernstlich uns gebeut numehr fort von diesem hof zu ziehen, diesem hof, alda allein lieb, gunst und wohn stets unser herz besessen; so muß es wol, leider! sein, wir müssen sie verlassen, nicht vergessen.Ja wol wir verlassen sie, aber an stat aller freiden muß auch pein, angst, schmerz und müh fürhin nicht mehr von uns scheiden; unsre herzen ganz getreu verlassen wir den göttinnen ergeben uns soll Amors tyrannei hengegen mit verdruß und qual beleben.Ade, unsrer seelen hort, ihr stets blühend frische rosen! ade, süße lebenswort die den göttern selbs liebkosen! ade, keusche liebesblick, ohn euern schein, förcht ich, wir bald verblinden! ade, krause liebesstrick, von welchen kaum der tod uns soll entbinden!Ade, der welt wahre zier, schönste Nymfen dieser erden! göttin, die nach der gebühr von uns hoch geehret werden! elend seind wir, weil wir euch verlieren von gesicht mit solchen schmerzen: selig seind wir, wan zugleich ihr auch nicht uns verlieret aus dem herzen. Daß gegen allen freindlich sein, sehr löblich sei, laß ich passieren; doch wirst du, glaub mir, nichts verlieren, so du mit niemand zu gemein. du magst wol minder freud genießen, doch minder wird man dich verdrießen. Weil Ich nicht mehr die Zeit Nach langem layd vnd streit Verzweiflend kann vertreiben/ So muß Ich/ Cloris/ schreiben Die zeugnuß meiner beut;Dieweil ich nichts erworben Von Euch dan hassz zu lohn/ Bin Ich hie Corydon Auß lieb vnd layd gestorben.Alßdan der arme Hürt/ beschliessend seinen mund/ Sunck mit dem haupt gantz blaich vnd sprachloß zu dem grund; Als Cloris solches sah/wolt sie gar nicht verziehen/ Sondern fieng an davon/ schnell wie ein Reh/ zu fliehen/ So voll zorn/ stoltz vnd hassz/ Als Sie den Filodor Vnd seine Myrt verliessz/ voll lieb vnd lust zuvor/ Vnd voll verwunderung jetz/ vnd als voll des tods zaichen Sie sahen Corydon auß lieb vnd layd verblaichen/ Vnd sterben/ wa sie nicht mit fleiß/ mit trost/ mit macht/ In seinen schwachen leib den gaist zu ruck gebracht. Die lieb mit augen anzusehen, mag man ein himmelreich verjehen: die lieb zu fühlen in dem herzen, ist fühlen selbs der höllen schmerzen. Wild bist du nicht, du zartes bild, doch darf ich dich auch nicht zahm nennen: allein muß jederman bekennen, daß der, der dich nicht liebet, wild. Du, dessen witz als offenbar als dein falsch-kraus-erkauftes haar, und als dein unverstand, darf fragen, warum ich doch darf Kerlin sagen. Wiß, wan von Carl und Carolus ein kerl und kerlis kommen muß, daß auch sehr leichtlich wird vernommen, das Kerlin muß von Carlin kommen. Odu Cometen schein/ O harter Kiselstein/ Nichts kann dein hertz erwaichen/ Vnd Ich muß tods verblaichen Durch hofnung-lose pein:Darumb so laß vns hören Wie meiner schmertzen ehr/ Vnd deiner Rawheit lehr Die Wald vnd Feld vermehren. Nein, Pöhmer, mein verdienst ist deinem lob nicht gleich, und kaum weiß ich, ob mir ein solches zu erwerben, weil unsre werk und wir, wie immer weis, from, reich, ohn underschied wie die, die torecht, bös, arm sterben; Jung underließ ich nicht mit fleiß und kunst zugleich um güter, großes lob und fürstengunst zu werben, bald fanden meine hab und schriften in dem reich, wie freind und fürsten auch, ihr gänzliches verderben. Was ich nu sither wolt, von geiz und ehrgeiz frei, das wolt ich, nur mein herz von leid zu freien, schreiben, und ist kaum lobens wert, weil es nicht welsch noch neu; Doch mit der wahrheit schmuck dein wort einzuverleiben, so wollest du, mein freind und ich will dir getreu und das lob soll dir selbs, dem es gebühret, bleiben. Hie ruhet under disem stein des redlichen Lamys gebein, der lebend dem tod stets ergeben, daß sterbend er möcht ewig leben. Vnn eurer kindheit an hat sich bald der verstand in euch, o großer prinz, recht götlich sehen lassen, indem fleiß, arbeit, müh euch führten bei der hand, daß ihr (weis) ohn verzug die eitelkeit verlassen; Daher erleuchtet euch der tugend klarer brand, dadurch begierig ihr was recht und gut erfassen, und zu erheben euch hoch über euern stand so pfleget ihr was bös und ungerecht zu hassen. Darum wan jedem noch wird recht thun der gerecht, so wird auch noch die arm und darbende welt prangen mit euerm wahren wert und würdigen geschlecht: Und alsdan soll das reich, nach billichem verlangen, gezieret wieder ganz mit billichkeit und recht, mehr trost und lob von euch, dan ihr von ihm, empfangen. Ihr wisset was für schwere klagen, für große schmerzen, sorg und plagen mich eure schönheit zart und rein und eurer braunen augen schein schon lange zeit hat machen tragen. Was solt ich euch dan weiters sagen, weil uns die lieb zugleich geschlagen, dan das uns jetzt kann füglich sein, ihr wisset was. Derhalben länger nicht zu zagen, so wollet mir nu nicht versagen vil tausend küß für tausend pein; und weil wir beed jetzund allein, so lasset uns auch vollends wagen ihr wisset was. Odessen wehrte werck vnd weißheit wol bezeugen/ Daß nichts dan nur dein Nam an dir zu neñen Grob/ Grob wär ich selbs vnd böß/ lang vor der welt dein lob/ Welches der Musen zunfft vermeldet/ zu ver- schweigen.Zwar dein verdienst bedarff nu weitter keine zeugen/ Weil Landgraff Moritz schon (den zwar/ wie ich dich lob Durch jhn/ ich mit dir ehr) auff vnfehlbare prob Dein haupt gekrönet hat mit seinē gnaden-zweigē.Darumb sehr Die auß deines beruffs (dir noch vngleichen) ehren Nicht abnemen den schmuck/ den dir gab Gottes hand;Noch Vnd Teutschland/ Daß deines lebens trumb mög/ zart vnd starck/ lang wehren. Das wol beschribne lob mit dem mich deine gunst, mein Pöhmer, meisterlich für andern herausstreichet, entdecket einen schatz der wissenschaft und kunst, damit dein herz und geist gesegnet und bereichet. Gleichwie nun solcher ruhm, mir zwar lieb, doch umsunst, dieweil sich mein verdienst dem deinen nicht vergleichet: also eröfnet sich ein so liebreiche brunst in deiner edlen brust, die keinem reichtum weichet. Daher mit höchstem dank muß ich dein haupt numehr mit deinem eignen kranz und perlein wider zieren zu zeugnus meiner lieb und zeichen deiner lehr; Lehr, damit reichlich got gesegnet dein studieren, studieren, welches dir mittheilet lob und ehr, ehr, dadurch, Pöhmer, du allzeit solt triumfieren. Mvß es geschaiden sein? Ist dises dan die stund/ Die stund/ ach nein/ die wund/ die vns will haben schaiden? Wie! schaiden muß ich dan? Ach nein/ Ich muß verschaiden/ Dan ja zu groß mein schmertz/ vnd zu tieff meine wund.Zwar nicht mein aigen laid/ sondern/ mein Rosen- mund (Mund/ dessen süsse küß mein hertz gantz götlich waiden) Dein seuftzen/ weinen/ klag mich zu dem tod be- schaiden/ Vnd machen deinen tod mir/ meinen tod dir/ kũd.So laß mich nu von dir/ thu du von mir/ empfangen Den letzten letzin-kuß. O süsser tod! Ach nein/ O newe lebens-krafft/ die wir zu gleich erlangen!Dan meine sehl in dich/ in mich dein sehlelein (Verwechßlend) haben sich durch disen kuß ver- gangen/ Daß vnser tod vnd lieb nu muß vnsterblich sein. Wer, wan er zweinzig jahr nun alt, hat noch nicht schöne leibsgestalt, und keine stärke, wan er dreißig, und vierzig kein hirn und verstand, und fünfzigjährig ist nicht fleißig und reich an geld, gut oder land, der wird sehr schwerlich hie auf erden schön, stark, weis oder häbig werden. Wie lang ich mich hab zu beklagen, und wie lang ich hilflos zu zagen, daß aber ich in meinem herzen die von euch rührend große schmerzen leid, lieb und lob, ist kein gedicht.Was ihr, mich allzeit zu bekränken, nur mit stillschweigen thut gedenken, daß aber, wie ich euch erkoren, ich also auch allein geboren zu lieben euch, ist kein gedicht.Warum ihr, meine lieb zu nähren, nicht wöllet meinem trauren wehren, daß aber gar kein schmerz zu finden, der meine lieb bald mög entgründen und ändern, ist gar kein gedicht.Ob andre euch so sehr zu lieben sich mit warhaftem leid betrüben, daß aber ich hab keinen gleichen und alle buhler mir weit weichen an treu und lieb, ist kein gedicht.Wie, einiger trost meiner seelen, ihr mich so trostlos möget quälen, daß aber sich stets, euch zu ehren, mein leid und lieb zugleich vermehren, gelob ich euch, ist kein gedicht.Und wan ihr wolt, mein leid zu enden, euch, mein herzlieb, zu mir einst wenden, daß aber ich durch lieb muß sterben, wan ich dieselb nicht kann erwerben, gelob ich euch, ist kein gedicht. Oder Lieb liebste garn/ der Schönsten schönste haar/ Wan schertzend in dem lufft jhr schon bandloß vmbflieget/ Befind ich doch alßbald/ daß jhr mein hertz be- trieget/ Vnd daß je freyer jhr/ je grösser mein gefahr.O goldfluß blaich vnd reich/ Goldstriemen wahr vnd klar/ Wan euch jhr weisse hand in taussent ringlein bieget/ Befind ich auch alßbald/ daß jhr mein hertz be- krieget/ Vnd je mehr ewre knöpff/ je mehr ich strick erfahr.Zwar wie solt dises garn doch meine sehl verdriessen? Ist ein hertz in der welt das disem schatz nicht hold? Wer wolt nicht einen strom von gold gern sehen fliessen?O reiche haar/ zugleich der Freyhet strick vnd sold/ Wie jhr/ als der Lieb strick/ mich pfleget zu be- schliessen/ Also belohnet jhr mich auch mit bestem gold. Tod ist Gustav der groß, sigreich, unüberwunden, er, dessen starke faust, er dessen großer mut ein schrecken seines feinds und seiner freinden hut, ihm jene mit zagheit, dise mit lieb verbunden. Tod ist Gustav der groß; von uns ist er verschwunden, nachdem für sein haupt, hand und herz (stets weis, stark, gut) er unsern undank groß, zu schlecht der feinden wut und dan die ganze welt zu schlim und eng befunden. Auch alsbald diser held sein irdisches gewand beilegend, in den saal des himmels eingetreten, empfand es Atlas selbs und hielt kaum seinen stand; Darum von undergang den weltkreis zu erretten hat mit gemeiner stim man euch, euern verstand und Achsel (Ochsenstern) darzuleihen, erbeten. Du doctor bist von deren art, die kleine witz und großen bart. Ach, was betrübt ihr mich so sehr, daß ihr mich wankelmütig nennet? ich weiß, daß Amor mich vilmehr, dan euch, so schön, standhaft bekennet.Wie euers leibs vollkommenheit mit keiner andern zu vergleichen, so meiner lieb beständigkeit weiß keiner lieb und treu zu weichen.Da ich euch meine treu versprach, hab ich mir selbs nichts vorbehalten: darum wär es ein große schmach, wan euer glaub nu solt verkalten.Ja euch ist mein herz, geist und sin, zu lieben euch, bin ich bei leben: ach, wan ich nicht mehr euer bin, so sagt wir, wem ihr mich gegeben. Die Lylla sei schön, wie mit fleiß vil rühmen, kann ich nicht gestehen: sie ist (ohn witz) lang, aufrecht, weiß recht wie ein hübsches bild zu sehen: Da meine Myrta schön, süß, weiß und ganz holdselig zu bekennen, verdienend aller herzen preis, die schönheit selbs allein zu nennen. Der hochheit schein ist stark, groß ist der weisheit macht, der sterblichen gemüt zu ihrer baiß zu bringen: vil größer aber ist der schönheit macht und pracht, als die die weisheit selbs und hochheit kann bezwingen. Groß ist gewiß des golds und der hochheit gewalt, so mag die weisheit auch den menschen wolgefallen: jedoch der reich und weis muß, elend, der gestalt, dadurch die schönheit ihn versehret, zu fuß fallen. Du, Venus, kannst allein sie aller süßigkeit ergötzung, schönheit, lieb und lieblichkeit gewehren, und wie durch deine kraft kein herz ohn freindlichkeit, also kann kein geschlecht ohn deine gnad lang wehren. Du, göttin, bist allein voll schönheit, lust und lieb, luft, himmel, meer und erd wird nu von dir erhalten, und dises alles würd ohn dich bald öd und trüb, ohn dich würd alles bald verkalten und veralten. Dir dienet nicht aus zwang, sondern mit freud und scherz was immer in der welt kann kriechen, fliegen, gehen; dan durch dein süße brunst ein jede seel und herz entzündet mutiglich kann für und für bestehen. Die luft erfüllest du mit der lieb saft und kraft, mit der lieb danz und glanz die himmel du erleuchtest, die erd bereichest du mit der lieb wissenschaft, und mit liebreicher frucht das meer du überfeuchtest. Du stillend allen zank, du legend allen streit und dämpfend allen haß, wirst billich hochgeehret; so groß der schönheit kraft, so süß ist der lieb beut, daß dadurch alle welt, verliebet, sich vermehret. Stark zwar der hochheit schein, groß ist der weisheit macht der sterblichen gemüt zu ihrer baiz zu bringen: vil größer aber ist der schönheit macht und pracht, als die die weisheit selbs und hochheit kann bezwingen. Steh, leser, seufz und wein. Der welcher keine müh gesparet, des reichs recht und freiheit handzuhaben, Bernhard, des Teutschlands held, und mit ihm ist alhie die teutsche redlichkeit und dapferkeit begraben. O Musen, die ihr mich durch eurer lieb genuß in krankheit, arbeit, leid und des hofs überfluß mit arznei, ruh, trost, maß erquicket und erhalten, erweiset dieses mal durch ein besondre gunst, die ich von euch ersuch, daß eurer lieb inbrunst, wie mein herz gegen euch, kann nimmermehr erkalten. Gleichwol wan ich bedenk, daß euch, wie mir, bewust mit wie getreuer lieb und mit wie keuschem lust ich stets euch und ihr mich geehret und gelehret, daß ich auch eure lehr und ehr nicht gab dahin für einiger geilheit, golds oder gelts gewin, so weiß ich, daß ihr mich in allem gern gewehret. Zwar die, für welche nu ich eure gunst begehr, hat eure eigne zucht und jeder tugend lehr, alsbald vom himmel sie zu uns herkam, empfangen, da ihr geburtstag dan, des Teutschlands freudenfest, weil ihr der himmel gab das schönest und das best, war von den tugenden und euch selbs gern begangen. Da sanget ihr zumal mit klar und wahrer stim: »Willkom, du himmelskind, von dem des himmels grim, welchen er wider uns, soll bald gestillet werden! willkom der tugend seel, willkom der schönheit leib, denen gleich keine Nymf, noch keines helden weib, willkom des himmels lieb, willkom die zierd der erden! Dich göttin des Teutschlands will gottes gnadenhand mit allem seinem schatz, auf daß doch in Teutschland die treu erhalten werd, vollkommenlich begaben: und du, landgräfin, solt auf ganz gleichlose weis mit wunderreicher müh, mit heldengleichem fleiß des höchsten wort und volk handhaben und begaben. Dan wolt schon mancher held mit deiner schönheit pracht, mit deiner weisheit schatz, mit deiner tugend macht sein herz, sein volk, sein land erquicken, segnen, zieren, soll ihrer keiner doch zu seiner frechheit straf, weil keiner deiner wert, dan allein ein landgraf, zwar nur ein kurze zeit mit deinem schmuck prachtieren. Dan demnach in Teutschland die fürsten mehrer theils verachtend gottes wort, nichts achtend des volks heils, feig, üppig, ungerecht, nur ihrem lust nachtrachten, daher der himmel will, daß sie, wie sie dan wert, einander, voll und doll, mit ihrem eignen schwert, mit ihrem wein ihr blut und schand vermischend, schlachten: Hat dich der höchst gesandt, ein fürstliches geschlecht, das ihm sehr lieb, und dan die gotsforcht, treu und recht, von zwang und undergang erhaltend, zu vermehren, und soll das teutsche reich dein götlicher verstand, den helden ein beispiel, wie auch dein mund und hand sein alte redlichkeit und wohlfahrt wieder lehren. Wolan, so wachs nu bald an gottes lieb und gnad zu aller frommen trost; gewiß auf unserm pfad soll über allen wunsch dir stets so wol gelingen und sollen deine werk so herrlich und so vil und unvermehrlich sein, daß unser stim und spil wird sein zu schwach und schlecht, dich nach gebühr zu singen.« Und dieses sangen sie mit süßer melodei und noch vil mehr darzu, als eine prophecei, die man mit großer freud sah ohn verzug erfüllen, dan dieses himmelkinds geschmöll, spil und anblick bezeugten, daß sie solt, verhindrend das unglück, vorkommen ihrer zeit und des volks klagen stillen. Auch kann die weite welt kein liecht, blum oder stein des himmels, lands und meers, wie immer klar, schön, rein, als diser unser stern, ros und perlein bereichen; sich kann kein andre zierd mit disem höchsten schmuck diser vollkommenheit, des himmels meisterstuck, genant Amelia Elisabeth, vergleichen. Der spiegel, welchen sie stets zu gebrauchen pflag, war die fürsichtigkeit, die sie dan nacht und tag bald ihre schuldigkeit und der welt thorheit lehret: daher ohn anstreichfarb, ohn fürwitz und ohn kunst ist ihr nichtfalscher pracht die höchste zierd und gunst, mit denen die natur ihr ehr und zucht gewehret. Der schönheit, so ihr gold, erquickend reicher glanz krönet ihr wertes haupt mit wahrer weisheit kranz, ihr leib von tugenden, als kleinoten, ganz glänzet; gleich einem güldin stuck die gotsforcht um und um ganz ihren leib und geist, gleichwie ein heiligtum, wie dan die göttin selbs, erleuchtet und ergänzet. Alsbald sie frölich nun ankam bei dem schiedweg, da der ein flach, breit, gut für die weich und träg, der ander aber hoch, rau und eng durchzukommen, hat sie sich nicht so lang als Herkules bedacht, sondern für ihre reis mit großem mut und macht der tugend rauen rank zu treten fürgenommen. Kein wollust, kurzweil, spil, gedicht, noch buhlerschrift, und was der zeit verlust, und was der jugend gift, kont ihren fleiß und ernst von dieser reis abwenden; je höher die steg war, je frischer ihre reis. und jemehr solcher paß erfordert müh und schweiß, je mutiger ist sie, den weg wol zu vollenden. Ihr götliche vernunft, von aller eitelkeit und allem anstoß frei, mit kluger fertigkeit half über ihren feind ihr mutig allzeit sigen, bis sie, stets fahrend fort, mit lieblichem bestand, mit angenehmer müh und götlichem beistand den gipfel und den thron der höchsten ehr erstigen. Daher ward mancher held von ihres werts gerücht und ihrer schönheit kraft durch das ohr und gesicht mit wunder und mit lieb versehret und verzehret; doch selig ward mit ihr allein der große prinz, dem, als der götter freind, daß sein haus und provinz, durch sie vermehret würd, der himmel sie bescheret. Der fürst, erkennend wol, wie köstlich sein gewin an diesem kleinot war, zog selbs nach Hanau hin, da sie dan über ihn, er mit ihr triumfieret; und auf daß er fürhin mit seinem volk und land from, frei und frölich blieb, hat mit getreuer hand er diese göttin selbs gesegnet heimgeführet. Zwar ihrer schwanen lied und ihrer Nymfen leid, damit der Main und Rhein vermischten ihre freud, ließ hochzeit noch heimfart so frölich nicht abgehen, daß nicht, Europa gleich, das väterliche feld verlassend, sie, die zierd des lands und aller welt, süß seufzend sich aus lieb nach ihnen must umsehen. Doch froh ist Hessenland, da sich dan mancher fluß, wald, forst, feld und gebürg mit allem überfluß an fischen, wild, vih, frucht, holz und gevögel findet; da auch manch schöne stat, fleck, vestung und gebäu und sonderlich ein volk, from, redlich, kühn, getreu, sich selbs und seinen feind gemeinglich überwindet. Zu Cassel jederman, den fürstlichen einzug zu ehren, zeiget sich geflissen, kunstreich, klug, beschönend jeden paß mit reichen triumfbogen, darunder dan mit freud die göttin überklar, von aller ritterschaft und der halbgötter schar durch des volks herzliche glückwünschung eingezogen. »Willkom, du unsers heils bekräftigung, willkom!« erklangen durch die luft die Nymfen um und um mit dem getös der Fuld und Weser laut zusammen: »o lang begehrter trost und nu gewehrter ruhm! des himmels süße lieb, des erdreichs schönste blum! willkom, zu segnen uns mit deinem schönen namen! Des weiblichen geschlechts gleichlose zier und ehr, des fürstlichen geblüts weis und gerechte lehr, mit deiner gegenwart kom uns nu zu erquicken! du einiges beispil des hochgebornen stands, du spiegel alles werts, du göttin des Teutschlands, mit deinem süßen glanz kom uns nu zu beglücken. Schau und erken uns nu, uns, die wir numehr dein! laß uns, laß dises land nun deine fürsorg sein, dan dir der feinden list und anschläg nicht verborgen; beschau, beschütz, besitz durch unsers fürsten hand und deinen weisen rat die kirchen und das land und thu, wie wir für dich, du für uns freindlich sorgen! Glückselig manches jahr wird mit dir dein gemahl, als dem die weite welt kein würdigere wahl, dan dich, der welt selbs wert, verleihen kont wolleben; und göttin (dan dir ja kein weibsbild jemal gleich) got will vil freud, hilf, glück ihm, disem land und reich durch deine weisheit, müh und leibsfrucht endlich geben. Wan aber mit der zeit (dan eines jeden zil vest, unveränderlich) der held aus der welt spil wird zu der götter zunft von dir und uns gerissen, alsdan dein großer mut und götliche vernunft, allzeit bereitend dich zu alles leids ankunft, wird dich nach gottes wort schon zu bequemen wissen. Jedoch bleib, göttin, du, wie du bist, wol zu mut, genieß, wie wir durch dich, so du mit uns, das gut, so der höchst beederseits freigebig uns mittheilet, bedenkend, wan es gnug, daß ja ein jeder tag, wan got will, mit geduld erduld sein eigen plag, daß der allein, der uns versehret, uns auch heilet. Wolan, bleib frölich hier und emsiglich erfüll dein sauersüßes ampt und was got haben will, und bleib nu des lands sonn, davon wir stark und munder, des fürsten bester schatz, der frommen hohe freud, der kirchen liebes liecht, der feinden tiefes leid des rats und staats gestirn, der welt phönix und wunder.« Hiemit in höchster freud war sie gen hof gebracht, da mäniglich bekannt, daß nicht mit größrem pracht die göttin Cynthia in vollem glanz zu sehen; ja, alle göttinnen, wie immer schön, weis, reich, als die mit allem schmuck der unsrigen nicht gleich müssen an schönheit ihr und tugent weit nachgehen. O große mayestet! o süßer herzenzwang! o zimliche statur! o göttingleicher gang! o seelgewinnende bewegung, stand, geberden! o herzeinnemende recht weise red und sprach! o stim, errettend uns von allem ungemach! holdselig sanfte art, daran nichts von der erden! Von welches engels mund kann aber mein verstand, von welcher Nymfen form kann aber meine hand so vil vernunft und kunst zu lernen recht begehren, davon er ihres geists und höchsten weisheit macht, davon sie ihres leibs und höchsten schönheit pracht gelehret, völliglich die weite welt mög lehren? Zwar ihrer seelen schatz und ihrer tugend ruhm, zwar ihres leibs gestalt und ihrer schönheit blum der sterblichen gesicht natürlich fürzubringen, muß ich, was immer gut, holdselig, schön und pur an göttern, göttinnen, an Nymfen und natur zu sein mit wahrer kunst gesungen, von ihr singen. Wie an dem morgen klar der sonnen klarer schein, also auf ihrem haupt ein haar von gold sehr rein den himmel ihres leibs erleuchtet und bereichet, und ihrer haaren schatz ist so unschätzlich reich daß ihm der sonnen gold, dem es zwar nicht ungleich, gleichwie die morgenröt auch ihrem antlitz weichet Nächst zu des haupts gezelt ist ein glatweißer plan, da stiften vil kurzweil die Liebelein oft an, die doch die mayestet zu der gebühr verbindet, und dise marberbahn ist gleichsam das gestad des fließenden goldstroms, darauf sich straf und gnad mit keuschheit und mit lieb stets in gespilschaft findet. Ihr angesicht gleichlos ist ein gleichloser gart. ein gart? nein, sondern wol ein wunderreiche chart, darein des himmels hand der schönheit land begränzet; jedoch mit dem geding, daß sich ein jedes glid des leibs darzu bequem, auf das ein edler frid in dieser schönheit reich bleib (mangellos) ergänzet. Zwar ist es als ein gart, alda mit höchstem fleiß der höchste gärtner wolt die blumen rot und weiß stets unverwelklich süß vermischen und versetzen und da mit ernst und scham die reine gilg und ros vermählet spreissend sich in ihrer reichtum bloß, das herz und aug zugleich verletzen und ergetzen Ein artliches gebäu, ein hübsch erhabne zier des gartens, streckend sich, absöndert ihn, und schier unsichtbarlicher weis erreichet die augbrauen darunder man dan kann der lieb und tugend stärk, darunder man dan muß der natur wunderwerk, zwar ohn verwundrung nicht, doch auch mit ehr, anschauen. Gewölbet beederseits erheben sich zugleich aus solchem marbergrund, an schein und farben reich, zween bogen, diser welt die schönste triumfbogen, darunder kommen dan lieb, schönheit, süßigkeit, mit keuschheit scham und ehr, zucht mit holdseligkeit und alle tugenden prachtierend eingezogen. Und dises plans gewölb, der lieb und tugend schanz, ist für der keuschheit schmuck ein doppelt halber kranz, damit die tugend, sich beschönend, wird gekrönet. nein, dises firmaments gedoppelter neumon ist von liechtbraunem gold ein zwiefach reiche kron, damit die schönheit selbs, sich krönend, mehr beschönet. Nu zwischen diser schanz, in disem ehrensaal, sih ich, ich weiß nicht recht, was ich sih für ein mal, der schönheit maß und mark, der mayestet merkzeichen: der schönen Griechin stirn hat gleiches mal und pracht, jedoch nicht gleichen sin, noch gleicher tugend macht, dan hier die götter selbs aus forcht und ehr verbleichen. Wie der lieb bogen nun und wie des weisheit stirn der schönheit wunder seind: also auch ein gestirn, das unvermehrlich klar, ereuget sich darunder; ereuget? nein, vilmehr mit sonnengleicher hitz erzeiget glanzreich sich der lieb und keuschheit sitz, der schönheit schönstes liecht, der schönsten wunder wunder. Zween augstern, ein gestirn, ganz schein- und schönheitreich, die, blau, dem firmament und, hell, der sonnen gleich, bewegend götlich sich die seelen selbs bewegen; und ihrer klarheit liecht, als unvermehrlich klar, als ihrer wirkung kraft unwiverständlich wahr erweckend die gotsforcht den schnöden lust bald legen. Gleichwie ein rosengart zu frischer frühlingszeit, erzeiget blühend sich auf ein und andrer seit die zarte lieblichkeit gedoppelt ihrer wangen, da dan die ros schamrot, da dan die gilg schneeweiß vermischend ihren ruhm, der natur kunst und fleiß beweisen, indem sie als Ihr mund, süß schmollend schön, kann mit gnad oder buß bald allen andern mund, weil ihn ein jeder doch nicht gnug loben auch söndert sich niemal ihr rubinlefzenschatz, dan nur, des himmels lehr und der weisheit gesatz dem menschlichen gemüt durch das ohr einzugießen. Die person, die einmal nur einen süßen blick von diser göttin aug, das allerhöchste glück, so das aug haben kann, kann seinem aug verleihen, die mag dem himmel wol, wan er ihr schon mehr nicht solt einiges gestirn, noch schönes angesicht nach lust zu schauen an, verleihen, gern verzeihen. Und dises liebgebäu, der tugenden lusthaus, ergänzet seine zierd und herrlichkeit durchaus durch ein weißglatte seul, die sich darunder strecket an zweier hügel schnee und an der gilgen thal die doch erbebend sanft bewegen sich zumal, seind vor des menschen aug verhüllet und bedecket. Wer? wer sah doch jemals ein so zart weiße hand, die würdig nicht allein das schwürige Teutschland, sondern den erdkreis ganz zu stillen, zaumen, zieren? zwar ist an schönheit sie nicht einig und allein, dieweil der himmel wolt mit gleicher schönheit schein ein andre zwillinghand zu ihrer hilf formieren. Auch dise werte hand für dise schwere zeit und für die schlimme welt voll aufruhr, krieg und streit hat got zu unserm schutz und trost so vil gelehret, daß, nachdem sie des lands regierungszaum annam, das land alsbald davon erleichterung bekam, weil sie zu solchem werk geübet und bewehret. Ach, dises lebens freud, so brüchig als ein glas und unser leben selbs verdörrend als das gras, will, daß wir alles schwach und nichts langwürig glauben; kein mensch ist von geburt und von dem glück so hoch, der sich nicht neigen muß auch under des tods joch, den nicht ein augenblick kann seines ruhms berauben. Des wollusts und der freud ist leid und klag die zucht, des samens der kurzweil ist traurigkeit die frucht, des lachens süßigkeit die thränen oft versauren; und daß die sterblichen aus schwachheit nimmermehr vergessen ihres stands, wird ihr ruhm, pracht und ehr zu nichts und ihr triumf verändert sich in trauren. Daher, als der landgraf, um den cypressenkranz verwechslend den lorber, verdunkelt unsern glanz, den uns die fürstin gab, kont uns kein liecht mehr taugen; dan weil ihr haupt, brust, leib mit schwarzem wittibkleid, als einer finstern nacht, bezeuget unser leid, genießen wir allein des tags von ihren augen. Zwar dieses schwarz gewand kann nicht den scharfen schein eines so klaren liechts und feuers, das so rein und übermenschlich uns erleuchtet, dunkel machen; dan ja die höchste sonn hat mit so hoher kraft begabet ihre seel, daß sie nicht mangelhaft, sondern vollkommen gut zu allen hohen sachen. Gleichwie, wan Progne sich mit ihrem schnellen flug, gleichwie, wan Alcyon will künstlich, frei und klug sich nisten auf dem meer, sie beede sich beglücken und dan den grund mit gras, mit blumen alles feld, mit lust, gesang und laub die vögel und die wäld mit sanftem luft die lüft und mit freud uns erquicken. Also alsbald nach wunsch wir diser göttin huld erworben und sie kam von dem Main zu der Fuld, da hat sie alle forcht und schwürigkeit gestillet: auch hat stets ihr gemahl, nach ihrem weisen rat fürnemend seine werk, vollführend seine that, sie, sich selbs und sein land mit lieb, lob, lust erfüllet. Nun aber nachdem er früh in des himmels saal getreten und numehr der großen götter zahl vermehret und dann ihr das regiment verlassen, hat sie derhalb allein mit götlichem verstand mit unverzagtem mut, mit heldengleicher hand das steuer in dem sturm zu halten gern erfassen. Fürsichtig, from, gerecht und weis kann sie geschwind durch ungewitter, sturm und ungestümen wind, wie immer groß die not, forchtlos und frei passieren; dieweil allzeit der höchst ihr gleit, ihr stern, ihr port, der sie mit ihrem volk, gehorchend seinem wort, kann und will sicherlich erhalten, segnen, führen. Die fablen melden uns, daß Cybela, mit mut und mit geschicklichkeit der löwen grim und wut zäumend, sie zu dem zug des wagens angerichtet: die wahrheit weiset uns, daß diser fürstin kunst der kriegsleut grausamkeit und, mit ernst oder gunst, des volks halsstörrigkeit und alles unglück schlichtet. Ihr arbeit müh und sorg ist einig und allein, daß das gemeine gut mög wol versorget sein und daß des volks wolfahrt bleib sicher und bedecket; da dan die gotsforcht ihr zu solchem schweren werk verleihet alle hilf und mehret ihre sterk, daß under ihrem schutz sie kein gefahr erschrecket. Daß niemand hören mög ein oder andre klag wird ihre hand nicht müd ab dem schwert, noch der wag, so die gerechtigkeit in ihre händ vertrauet; daher von ihrer hand, die niemal schwach, müd, alt, davon den tugenden ihr bester aufenthalt ihr haus zu wehren stets wird wieder neu erbauet. Bedenkend was sein mag zu lützel und zu vil, erreichet ihr anschlag allzeit sein rechtes zil, weil mit der weisheit liecht der weg sich keichtlich findet; und ist ihr glanz so groß, daß des feinds list und lust mit seinem frechen stolz und zorn aus seiner brust ausbrechend, ihn selbs stracks verblindend, gar verschwindet. Ihr urteil und gericht, scharfsichtig, ist so klar, daß darauf andrer red gegründet allzeit wahr, daß unverwürflich auch ihr reden und ihr schreiben: daher die götter dan durch das ohr und gesicht von ihres schönen munds und ihrer schrift bericht gleichsam verzaubert, selbs ganz unbeweglich bleiben. Stets wacker, niemal müd, und emsig ohn beschluß, ohn ablaß arbeitsam und wachsam ohn verdruß, doch der gemeinen ruh begirig und beflissen, bekriegend unsern feind für des lands frid und ruh durch ihres kriegsvolks faust, thut sie das aug nicht zu und will vergessen nichts, vil sorgen, alles wissen. Versehen ist ihr mut mit solcher freindlichkeit, und ihre mayestet mit solcher höflichkeit, mit solcher güt und gnad ihr ernst und ihr ansehen, daß selten eine seel, rau, grob, wild, ohn ein joch, daß selten ein gemüt, wie immer hart, stolz, hoch, kann ihres augs befelch und willens dienst entgehen. In krankheit, theurung, leid barmherzig, gütig, mild ist sie der armen arzt und der bedrangten schild, die dan durch ihre hand bald bessern und genesen; auch pfleget freindlich sie die tugend, fromkeit, kunst von ihrer armut frost und von des unglücks brunst, freigebig als die sonn und das meer, zu erlösen. Betreffend gärten, weid, feld, weinbau und viehzucht kann in dem land und haus mit blumen, korn, wein, frucht für ihr kein heidengot noch göttin mehr bestehen; sie weiß des regiments und der haushaltung kunst, der zeit vergehet ihr kein augenblick umsunst, alles kann sie allein verstehen und versehen. Ein solches werden stets und (dankbar) thun auch schon vil, deren müh und lehr der Musen grüne kron gebühret, nach gebühr unsterblich stets bezeugen: ja jeder nation und einer jeden sprach wär es unleugbarlich ein große schand und schmach, wan sie ihr lob und ehr und namen solt verschweigen. Was aber sing ich vil, wan ihr verdienst so groß, daß mein gesang, ihm gleich zu sein, sein must endlos, dan meinen mangel stracks ihr überfluß verhöhnet; von nöten wär mir wol zu solchem werten werk, daß der höchst meinen geist mit aller künsten stärk, als ihren leib und seel mit wundern er beschönet. Zwar ist sie an verstand und an schönheit schon gleich und durch ihr wert und glück wie würdig also reich, wolt ihr der himmel doch ein karges stück erweisen: dan weil durch seine gnad sie diser welt gestirn so lobreich als gleichlos, erschuf er doch kein hirn, gelehrt und kunstreich gnug, sie würdiglich zu preisen. Auch torecht wär ich wol, wan ich, wie immer gern ich mein gesang erkling, wolt diesem klaren stern vermehren seinen glanz durch meiner federn schatten; villeicht, wie ich dan wünsch, vermag des himmels gunst den schwanen ihres lands mit mehrer lehr und kunst ein lied von ihr nach mir zu singen, wol gestatten. Ein solches recht zu thun, den vortheil haben sie, daß ihre fürstin gern will ihrer treu und müh mit kaum verdienter gnad (o große gnad!) begegnen: da ich hingegen darf und will ein solches glück kaum wünschen, daß sie solt mit einem gnadenblick mein lied, wie immer wahr, doch gar zu nider, segnen. O fürstin, deren wert der weiten welt bekannt, billich der kirchen trost, der frommen schutz genant, des sterblichen verstands unsterbliches exempel! zierd alles fürstlichen und höchstgeehrten stands! o spiegel aller ehr! o göttin des Teutschlands! o aller tugenden ganz himmelischer tempel! Ihr, deren haupt und herz schier gar ohn ruh und rast den sehr beschwerlichen kriegs- und regierungslast kann allein, doch mit rat, versorgen, halten, tragen: ich wär der kirchen heil und dem gemeinen gut zuwider, wan ich solt verhindern eure hut, wan ich solt länger euch aufhalten und mehr sagen. Auch find ich jetzund erst, daß ich für dise sach, betreffend euern ruhm, vil zu gering und schwach, und muß, daß ein maulwurf an dem liecht blind, bekennen; ja, ich empfind numehr, zwar spat und nicht ohn zorn, daß ein alt lahmes pferd, ob schon von gold die sporn es stüpfen, machen es doch kaum geschwinder rennen. So lasset, bit ich euch, o göttin, deren wir aufopfern mit begird die herzen nach gebühr, mein willig reiches herz und armes lied gefallen! von eurer augen glanz wird es bald so fruchtreich, daß nach mir mäniglich ein solches jetzund gleich und die nachkommenschaft auch künftig wird erschallen. Entzwischen wird, weiß ich, euch keine müh noch pein in disem teutschen sturm trüb und verdrüßlich sein, ihr werdet, Iris gleich, schön wetter wider führen; so seid nu wol zu mut! dan bald der theure prinz, aus eurer keuschen schoß entsprossen, die provinz, des ganzen reichs wol wert, wird selig mit euch zieren. Er weiß wol die von euch empfangne wahre lehr, daß die bäum, deren frucht ist wahre lieb und ehr, nur allein in dem feld der harten tugend blühen; und wer erlangen will endloses heil und lob, der muß from, weis und kühn, zu seines verdiensts prob, weder beschwerlichkeit, trübsal, noch arbeit fliehen. Wolan, so lebet lang, lang blühet, ihr und er, stets zu der kirchen trost und zu des höchsten ehr, die ungerechtigkeit und bosheit zu vertreiben! doch wie weis auch der fürst kann sein, wie kühn, gut, groß, seid ihr stets phönixgleich und ewiglich gleichlos solt ihr, Ich dicht, ich sag, ich sing: ach nein! ich seufz, schrei, klag die lieb, das leid, damit mein junges herz gestritten, verlierend allen trost und hofnung mit dem tag, verwundet durch und durch endlich den tod erlitten. Kein soldat in der schlacht und grösten niderlag war jemals, als mein herz, zerhacket und zerschnitten, und bittend um quartier kont ich weder vertrag, noch meiner feindin gnad erbeuten noch erbitten. O greuliche schönheit, die mit ernst oder scherz, nach euerm eignen lust, den seelen widerstrebet, erkennet doch wie groß euer stolz und mein schmerz! O die ihr, wan ihr wolt, den tod, das leben gebet, verleihet, daß durch euch, weil ja durch euch mein herz getötet, mein gesang hingegen werd belebet. Fürst Ludwig, dich allein kann ich dem weisen got, der die pfeil und die leir gebrauchen kann, gleich finden: dan du mit deinem helm kannst dein haupt in kriegsnot, in ruh mit einem kranz (stets kühn und klug) umbinden. Auch bist du taugenlich allein durch dein gebot zu dem streit oder lieb die herzen zu entzünden; ja, du kannst, wie du wilst, die leut, den feind, den tod durch deines munds, schwerts, hand, sprach, streich, schrift überwinden. Darum des himmels gnad, der deine seel und hand wolt mit so großem schatz freigebigreichlich zieren, will, daß du stehest auch jetz für das vatterland; Ja, er will (wie sehr auch der freiheit feind stolzieren) daß die freiheit noch soll durch dein wort und verstand und mit ihr auch dein ruhm für und für triumfieren. Dv bist/ Welt-wehrter Held/ würdiglich hochge- achtet/ Der wahren Dapferkeit ein wahrer Erb vñ Sohn: Du bist die blum/ der ruhm der Teutschen Nation/ Nur von dem/ der Got selbs verachten darff/ ver- achtet.Dein schwerd/ so wie der strahl vnd des tods sägis schlachtet Was dir zu wider ist/ ist der Gotlosen lohn/ Der angefochtnen trost/ vnd der vertribnen wohn/ Ja auch der pracht des Reichs/ das sunst auß scham verschmachtet.Wan C Die Donaw vnd den Rhein so offt in scharlach sliessen/ Vnd deinen gaist/ hertz/ mund so reich an ehr/ macht/ lehr:Würd Er/ sich naigend bald zu seines Sigers füssen/ Bekennen/ daß dir/ held/ nichts Kayserliches mehr Ermanglet dan der Nam/ vnnd dich selbst C grüssen. In welche sich mein herz und deren herz in mir (durch brunst der wahren lieb entzündet) einverleibet, die lebet nu mit got und in mir, für und für, hat der tod, blind und taub, schon leider! mich entweibet. Des himmels engelchor in purer lieb mit ihr, und frölich sie mit ihm die zeit ohn zeit vertreibet, weil selig sie zugleich und ganz unselig wir, und er durch sie ganz reich, ohn sie die welt arm bleibet. Schau selig schönste seel, wie doch in meiner brust der heiligen lieb glut kann mit den aschen dauren und was zuvor nur got, jetz auch der welt bewust. Dir aber, dem mein leid kann deine freud versauren, wer du auch bist, wünsch ich, daß fürhin kein verlust mach dich, wie dieser mich, der ich allzeit muß trauren. Ach! kont ich meine stim dem dunder gleich erheben, daß sie die weite welt erschreckend möcht erbeben! wolt ich ersteigend bald, zugleich trost- und ruhlos, den aller höchsten berg, zu alles geists verwundern mit überlauter macht aus meiner brust ausdundern: der groß Gustav ist todt! todt ist Gustav der groß! Wan also meine red und klag zu aller frommen gehör und herz, mit kraft durchdringend, solten kommen, möcht ihrer seufzen wind und ihrer thränen meer ein solche ungestüm bald durchaus verursachen und durch ein zweite flut den umkreis sinken machen, erdränkend auf einmal uns und der feinden heer. Das aber kann nicht sein: auch ist es nicht von nöten; dan dieser held nicht todt; kein mensch kont ihn ja tödten; die götter sterben nicht. wir, wir selbs seind schier todt, wir seind die ursach selbs, daß wir, nicht er, verblichen, daß er, unwürsch, von uns unwürdigen gewichen, verlassend uns trostlos in wolverdienter not. In wolverdienter not und tödtlichem verzagen; wan diesen abschied wir schon ewiglich beklagen, so ist doch unsre klag so schlecht, als sie gerecht: dan als den feind er vor und dan den tod bezwungen, hat er sich wider stracks dem himmel zu geschwungen, von dannen er nur kam, zu schützen unser recht. Ach! wär ich dieses leids empfindlichkeit zu singen und aller welt gehör gebührlich fürzubringen, als jetzund ich gunstarm, nicht weniger kunstreich! so solt der schwere schmerz sich nicht in mir verschweigen, sondern so zierlich sich durch mein gesang bezeugen daß unser leid, verlust und klag einander gleich. Ach! aber ach! wie schwer! wie schwer und unergründlich ist unser schmerz! ein schmerz, ihm gleich unüberwindlich! ein schmerz verstummend uns, erwürgend unsre klag! ein schmerz, erweisend sich nicht minder unerträglich, dan unser verlust selbs ist kläglich und unsäglich, daß, wie groß schon das leid, noch größer doch die plag. Ein schlechtes leid kann sich mit schönen worten zieren und seine klag mit kunst und lieblichkeit ausführen, indem ein herzleid uns verstummet ganz und gar: der folter pein niemals des menschen mund bereichet, je größer ja sein schmerz, je mehr die red ihm weichet, je schöner seine wort, je weniger sie wahr. Dises erfahr ich wol und mach es gnug erscheinen, wan mein herz, dises leid mit der welt zu beweinen sich sehnend, dichten will ein wertes traurgesang, so findet meine seel den mund alsbald verstummen, und seufzen für die stim, für die wort thränen kommen, und wird des leids ursprung des klagens untergang. Bring aber ich was für von unserm schweren leiden, so scheinet es allein entworfen mit der kreiden und ist nicht unsrer lieb und seines namens wert; zwar kann kein kiel der welt so eigentlich beschreiben sein allbekanntes lob, das so wehrhaft mög bleiben als was geschriben er mit seinem eignen schwert. Sein schwert, das ihm der höchst zugleich mit seinem leben und dan hernach die kron und scepter auch gegeben, gebrauchet er stets recht für die gerechtigkeit, bezeugend alsobald in seiner frischen jugend daß er der lastern straf, daß er der lohn der tugend, der tyrannei abbruch, der schirm der redlichkeit. Dan als der himmel nun der christenheit unwesen, der frommen not und angst, der zorn und zwang der bösen und der abgötterei stolz und gewalt erkannt: hat er, freiheit und recht uns wider zu verleihen, des höchsten wort und volk vom untergang zu freien und der tyrannen wut zu zäumen ihn gesandt. Daher alsbald Gustav, ganz göttlich und vollkommen von der erretter blut zu uns herabgekommen, hat er gelehret die, die ihren stutz und trutz, daß größer sie dadurch, mit falschem ruhm anstreichen, man müß dem größern nicht, sondern dem bessern weichen, weil der groß, welcher gut und aller guten schutz. Hat schon ein stolzer feind, ihm ganz jung vorzukommen geflissen, eine stadt betrüglich weggenommen, bracht ihm doch ihr gewin vil mehr verlust und schand; dan dieser held dem feind den küfer bald zuschmissen und so herzhaft als jung die werte beut gerissen mit mächtigerer faust aus des feinds starken hand. Dan ja in seinem Ost befand man ihn so reichlich gezieret und sein wert so hoch und unvergleichlich daß ihm an herz und hand kein könig jemals gleich, und must ein jeder, ihn nur sehend, bald gestehen daß ihm an geists, leibs, glücks verehrungen vorgehen kont weder held noch got, wie immer weis, stark, reich. Gestehen? ja gar gern, und ihn doch nicht anschauen, dan vil monarchen ja nicht adler, sonder pfauen, und er, der tugend sonn, verblindet ihr gesicht; ab seiner weisheit blitz, ab seinen dunderstreichen sah man die fürsten selbs (zwar weit ab, doch) verbleichen, weil von der erden sie, er von der erden nicht. Auch machten bald sein lob die stolze Moscowiter (mit ihrer höchsten schand und schaden schlechte hüter, zu zeugnus seines werts) dem weiten umkreis kund; hat seine dapferkeit sie schon gemacht verstummen und ihnen der höchst selbs die sprach und stim benommen, verstopfend ihnen gar den rachen, hals und mund. Kont schon die kalte kost nicht ihrem schwachen magen, der dises must, doch nichts verdäuen wolt, behagen, so blieb ihr ekel doch und ihr unlust lang schwer, bis sie nach langer müh, nach ungesundem dehnen, nach schwächendem durchlauf, nach schläferigem gähnen vermehrten ihren fehl und seiner thaten ehr. Die Danziger hernach, durch den stolz ihrer schiffen verblindet, haben sich auch wider ihn vergriffen und, greifend ihn nicht an, die finger doch verbrant; daher bald weiser sie (ein großer ruhm auf erden, mit schaden zwar, doch bald, gewitziget zu werden) ihn als des höchsten knecht erkannt und stets bekannt. Gleichwie nu seine macht mit ihrer reu die Reußen, also empfunden auch zu ihrem preis die Preußen die wirkung seiner gnad und seinen schutz zumal; dan allzeit sein gebrauch, der demut zu verschonen und mit gerechter straf den hochmut zu belohnen, als jener sonnenglanz und diser dunderstral. Und dises helden prob und lob zu widerholen befinden billich sich mit uns vereint die Polen, als die gelehret er, daß nur ihr der seinig in der faust; daß mehr dan alle alten er kont jung, weis und stark mit rat und that verwalten, und daß nichts seinem geist unmöglich und unkund. Nu wolt er sich schon gern mit so vil lorberkränzen, mit seines alten reichs erweitert neuen gränzen, mit seiner feinden forcht, mit seiner freinden lieb, mit aller frommen lob (ganz weis und groß) vernügen und sig- und lobreich sich den himmeln zu verfügen, wär nicht um und umher der himmel noch sehr trüb. Dan indem diser held sein volk in ruh zu setzen, mit reichtum, lehr, gesatz und ordnung zu ergetzen, und was sunst noch zu thun, sorgfaltiglich bedacht; ihm, der wol schreiben kont, was andre walten solten, ihm, der verwaltet stets, was andre schreiben wolten, ward viler freinden klag bald zu gehör gebracht. »Eh die zeitlose kron dir noch zu theil kann werden, muß dein haupt, herz und schwert dein ganzes ampt auf erden vollenden, großer held!« ruf ihm der himmel zu; daher (dan sich ja nicht die tugend kann verweilen) wolt er mit aller macht den freinden zu hilf eilen, erwartend anderstwa (hie nichts, dan unruh) ruh. Vil werk und wenig zeit ihm nu zugleich obligen, dazu er fertig auch. ankommen, sehen, sigen ist nur ein ding mit ihm, mit ihm, des höchsten knecht, und was sunst kein mensch kont, das muß er stracks vollenden, der welt ehr kann nicht ihn als andre von got wenden, sie kriegend nur für ihr, er für des höchsten recht. Wer aber hat die kunst, gebührlich zu bezeugen, wer aber, wer kann doch undankbarlich verschweigen so viler tugenden, so viler thaten wert? die unnachthunlich man in ihm allzeit ereuget, die unbegreiflich er der welt allein erzeiget in seinem kurzen lauf mit seinem rat und schwert. Zwar die nachkommenschaft, lesend was er verrichtet, mag uns bezüchtigen, als ob wir es erdichtet, wan schon zugleich sein lob, als ihr glaub, vil zu klim, dan seine werk und müh, die niemand sunst erfündlich, seind zahllos, übergroß, nicht säglich, nicht ergründlich gleich der gotlosen list und unsrer feinden grim. Mir, nein, dem besten kopf zu schreiben und zu lesen, der jemal in der welt wird sein und schon gewesen, ist zu kurz alle kunst der federn und des munds. je mehr man seinem thun und wesen recht nachdenket, je mehr ruhm findet man und je mehr reichtum schenket die tiefin seines leibs und geists goldreichen grunds. Sein angesicht allein erwies mehr süßer wunder, mehr gnad und mayestet, dan des gots, dem der dunder längst zugeeignet war, und sein lehrreiche stirn war einer tafel gleich, die uns gab zu verstehen, wie man die dapferkeit und weisheit selbs möcht sehen in seines adlersaugs klardoppeltem gestirn. Sein haupt, der tugend thron, da sie stets triumfieret, mit seinem reichen haar hat Phoebus selbs gezieret, so hat sein antlitz mehr dan menschliche gewalt: auch höher bei dem haupt war er, dan die soldaten, er übertraf an mut all andre potentaten, kurz: götlich war sein gang, stand, red, statur, gestalt. Zwar seinen heldenleib und wolgestalte glider, daß man sein controfet nach seinem hintritt wider mit wunder sehen möcht, vermöcht des malers kunst vil ähnlicher villeicht, als eine schrift, verfassen und der nachkommenschaft, als ein kunststück, verlassen, thät er, wie allen gut, zu sitzen, ihm die gunst. Er aber, gottes volk zu retten und zu schützen, allein zu uns gesandt, hat nicht mehr zeit, zu sitzen, mehr nicht zu seiner speis, mehr nicht zu seinem schlaf, dan ein getreuer knecht auf der schiltwacht zu stehen, ein steurman in dem sturm den sternen nachzusehen, ein hirt von wölfen stets zu freien seine schaf. Und dan den bessern theil, mit dem nichts von der erden jemal vermischet war; als seinen geist, geberden, gotsforcht, leutseligkeit, sinnreichen mut, verstand, fleiß, fertigkeit und müh, die aller sprachen lehren und künsten wissenschaft ihn leichtlich kont gewehren, scharfsinniges gericht und niemals müde hand. All solche seelenzier muß unbeschriben bleiben, dan sie kein mensch der welt kann malen und beschreiben, so daß allhie umsunst malkunst und poetrei des leibs form mit der farb kann jene nicht befehlen, des geists form mit der schrift kann dise nicht vermählen, daher dan solcher müh und ruhm sie beede frei. Nichts desto weniger, ob sich schon nirgend findet ein pensel so subtil, ein kiel so wolgegründet, daß seiner farben zier, daß seiner dinten lehr möcht dises helden form und thun für augen legen, soll pensel, feder, mund und herz all ihr vermögen anwenden dankbarlich zu seiner steten ehr. Er soll und muß allein (er allein ganz vollkommen) uns allzeit aus dem mund, aus dem mut niemal kommen; endlos soll sein in uns sein lob und unser leid. leid? nein. dan wolt ihn schon der himmel uns nur weisen, so weiset er uns auch, daß er nicht gnug zu preisen, und daß nach got allein er unser trost, hilf, freud. Indem nu post auf post ihm fürbracht schwere klagen von grober schinderei, beschwerungen, auflagen gotslästerung, notzucht, schandthaten, marter, qual, einäschern, mörden, spot (schmerz über alle schmerzen!) gieng solches alles ihm, wie billich, tief zu herzen, als ob er und sein reich in selbiger drangsal. Die not der nachbarschaft in Mechelburg und Pommern erlaubet ihm nicht mehr zu schlafen, noch zu schlummern, und er erkennet selbs, daß nunmehr seine zeit, des adlers krummen flug und raub nicht mehr zu leiden, sondern die flügel ihm und klauen zu beschneiden, die er, voll stolz, geiz, wut, ausstrecket vil zu weit. Als nu sein ohr und mut, ganz mild, das werk erfassen, hat er, als der sich stets auf got allein verlassen, mit wahrem löwenmut, from, forchtfrei, stark und klug, zu strafen alle die, die das Teutschland beflecket, in unerhörter eil das meer und land bedecket mit sigendem kriegsheer und fliegendem meerzug. Das meer sah man da bald mit Schwedens schatz beladen, und zugleich still und glat, dem meerzug nicht zu schaden, als welchem lieb und wert des königs gegenwart: der wind enthielt sich auch von allem sturm und rasen, erfreuend sich allein die segel aufzublasen, begünstigend nach wunsch des helden überfahrt. Das wasser war schier ganz von dem meerzeug verborgen, als auf dem hauptschif hoch der held voll treu und sorgen betrachtend hin und her des teutschen reichs zwietracht, sah, als es ihm fürkam, drei beltische Sirenen, die mit augsteinen reich die haar und arm beschönen und die ihr lieb und leid ihm also fürgebracht: »Demnach, o großer held, der höchst dich nunmehr schicket, daß Teutschland werd durch dich errettet und erquicket, so fahr nu glücklich fort ohn forcht, leid und verdruß, und wiß, daß du darzu geboren und erkoren, zu widertrösten die, die sunst ohn dich verloren, ob dir zuwider schon vil not, list, hindernus. Durch vil müh und gefahr must du den krieg forttreiben, doch soll kein feind für dir sighaft noch standhaft bleiben, zu deinem dienst und lob wird alles sein bereit. so fahr nu fort mit got und mit sigreichen wafen, deinem beruf gemäß die tyrannei zu strafen, vertrauend, wie du thust, auf gottes hilf und gleit. Wie der verruchte feind ist aller guten spötter, also, du gottes volks gesegneter erretter, zeuh fort und greif frisch an mit lust das große werk! schon förchten sich des volks verkehrer und bethörer, schon zittert selbs des reichs vermehrer, nein verstörer, für deines eifers kraft, fleiß, dapferkeit und sterk. Fahr fort, o großer held, die frommen zu ergetzen, die schon ihr aug aus freud, wie wir für leid es netzen, ach! daß sie, wie wir dir, wie beeden du, getreu! dan du, wie Herkules, nachdem dein lauf vollendet, solt werden dieser welt, die dein nicht wert, entwendet, so hoch wird sein das werk zu machen Teutschland frei.« Hiemit der morgenröt gold- und leibfarbe flügel entdeckten die mastbäum und nahenden lands hügel, und der wind, legend sich, bracht das schif an das land, aus welchem, als der held auf das gestad gesprungen, hat knüend er zu dank mit eiferiger zungen erhaben sein gebet, sein herz, gesicht und hand: »O höchster got! o herr des himmels, meers und erden, dem unser sin und herz nicht kann verborgen werden, herr, dessen eigen ist der Nord, Sud, West und Ost! gib, daß mit deiner hilf, wa ich mich hin zu wenden, ich mög all meine werk anfangen und vollenden zu deines namens ehr und deiner kirchen trost!« Hernach hat ohn verzug er alles angerichtet was immer zu dem krieg des menschen witz erdichtet, ja was zuvor noch nicht erfunden, noch erkannt; in allem seine weis war andern unerdenklich, sein fleiß, fürsorg und müh war andern unerschwenklich, auch bleibet ewiglich, der ihm gleich, ungenant. Die art, fürsichtigkeit, belägrung, ordnung, wachten, verschanzung, zug, anfall, scharmützel, stürm und schlachten, besatzung, kundschaft, rat, gehorsam, lohn und ehr, der füchs und löwen kunst, die allein diesem helden verständlich und bewust, alhie allein zu melden ist über alle werk ein werk zu hoch und schwer. Zwar weiß die weite welt, zwar wissen die soldaten die unnachthunlich groß, ungläublich weise thaten, die übermenschlich er so bald und schnell verbracht: du, ganzes teutsche reich, kannst nimmermehr vergessen, wie er, stets sigreich, dich, dir zu trost, durchgemessen, wie überwindlich stracks dein feind für seiner macht. Das machen offenbar vil fremd und welsche krieger, des adlers zorns geschmeiß, verherger und betrüger, die (sterbend) für dein gold gebissen deinen grund: was schuß Perusi hat, was Capua für kappen, was Savelli für stöß von Schweden, Finnen, Lappen, mit ihnen machet es der Quade Knud selbs kund. In Wolgast, Stargart, Garz, Loitz, Colberg, Greifenhagen, Rubnitz und anderstwa den feind zu finden, schlagen, ja zu verjagen gar, war nur ein werk mit ihm: zu Stralsund als ein stral, zu Landsberg und zu Werben bezwang sein schwert den feind zu fliehen oder sterben, wan seine bit um gnad nicht stillet seinen grim. Zu Frankfurt kont der feind die Oder nicht aussaufen, darum erdrank ein theil; ein theil in großem haufen das wasser färbte ganz mit seinem groben blut. Gripswald, Dammin, Landsberg, Schwerin wird eingenommen, mit vilen stätten mehr, die all, glückselig! kommen unwillig oder gern in dises helden hut. Was aber solt ich hie vil stät und schlößer nennen, wan ganze länder ihn erkennen und bekennen, daß er, nach got, ihr heil, erlöser und patron, dan gar bald hat sein rat und that (die stets gedeihet) ganz Rügen, Pommerland, Mark, Mechelburg gefreiet von mehrer tyrannei, gewalt, not, jammer, hohn. Jedoch muß ewiglich in der gedächtnus bleiben was kein mund, keine hand kann sagen, kann beschreiben die grausamkeit des feinds zu Penkum und Paßwalk, wie auch der alte fuchs, der Tilly, wolt vertilgen die edle Jungfrauburg und ihre ros und gilgen, dafür er nunmehr doch bezahlet mit dem balg. Dan obwol unser held ihn oft zuvor geschlagen, wolt doch der fuchs die schanz noch einmal wieder wagen, da dan bei Leipzig er empfieng ein solchen streich, daß er darauf mehr nicht (weil seiner harten schwarten der streich kam vil zu tief) wolt eines andern warten, sondern floh stets für ihm, ganz zittrend, schwach und bleich. Doch kont des fuchsen volk so leichtlich nicht wegfliehen, weil ihnen des solds rest gebührlich einzuziehen in eigner hand gebracht des höchsten held und knecht; sondern sie, die nur schnell zu rauben, schwören, balgen empfiengen ihren lohn an, under, um den galgen, daß also noch der galg nicht gar verlor sein recht. Wie vil raubvögel doch, durch Teutschlands Aas betrogen, die nach dem raub zu lang hin und her umgeflogen, erdappet da zumal des schwerts und des tods schlag! und wie vil wilde thier, die teufelisch gehauset, hat der löw von dem Nord bezwungen und zerzauset in dieser schnellen jagd und schweren niderlag! Doch seind, wie auch der fuchs, zu diesem mal entrunnen, die eine galgenfrist, und nicht vil mehr, gewunnen, dan wie ihr leben stets ohn alle menschlichkeit: also verfolget er sie über berg und schrofen, und Erfurt, Wittemberg, Würzburg und Königshofen bezeugen ewiglich des helden dapferkeit. Vil vestungen und stät, ja ein land nach dem andern begehren ihr gesatz von disem Alexandern; er aber tröstet sie mit freiheit, fried und freud; ganz Meissen, Thüringen, ganz Sachsen, Hessen, Franken, Pfalz, Schwaben, Schlesien und Elsaß ihm all danken, daß sie durch ihn nun frei von dienstbarkeit und leid. Daher, weil sein gesicht kont alle welt enttrüben, sah man ihn alle welt hochachten, ehren, lieben, als welchem an verdienst kein held, kein Caesar gleich; dan kein mensch in der welt kont lust und wollust meiden, noch hunger, durst, unruh und unglück standhaft leiden, wie der gleichlose held an aller tugend reich. Mit frisch forchtfreiem mut zu allem sich bereiten, im höchsten glück und sig die segel nicht ausspreiten, nicht ändern sein gesicht, noch brechen seine wort, dem wollust wie dem leid beharrlich widerstehen, sich stets ohn falsch, ohn fehl, ja got gleich lassen sehen, als der gotlosen feind und aller guten hort; Mit schlechtem brot und drank gesättiget zu werden, für sein drinkglas den helm, für sein ruhbet die erden, für pfulen einen stein, ja auch wol schnee und eis, für sein bad einen fluß, zaglos, zu brauchen pflegen, und sein werk setzen fort in hitz, frost oder regen und ihm selbs stets geleich, war allzeit seine weis. Er, aller tugend schutz und aller laster hasser, empfieng nu billich hilf von dem luft, land und wasser, die zumal ihm zu lieb und seinem feind zu haß, daß seinem heer und zeug kein berg, kein weg beschwerlich, daß seinem zug und troß kein wasser werd gefährlich, ihm ebnen nu den weg und öfnen ihm den paß. Das wird allzeit die Elb, Sprew, Weser, Embs bezeugen, das wird niemal die Saal, noch die Donau verschweigen, die sich entsatzten all ab seinem mut und glück; die Mosel, Maas und Nid ein solches auch klar machen, auch wird der feind nicht mehr ab und bei dem Lech lachen, alda mit wunder er vollbracht ein heldenstück. Dan er, der helden held und aller keisern könig, gedenkend an gar nichts, das schlecht, leicht oder wenig, vollendet solches werk ganz unvermehrlich groß: kein unfall und gefahr kann ihm das herz bewegen, kein feind kann ihm den paß versperren, noch verlegen, je größer ist sein mut, je größer der anstoß. Da hat der alte fuchs, der noch einmal wolt prangen, mit seiner Bayernheerd nu seinen rest empfangen, mit seines lobs verlust und seines spots gewin; villeicht hät sein glückrad sich nicht so bald geneiget, hät er dem löwen nicht mit flucht den weg gezeiget und in das Bayerland schnurstracks geführet ihn. kannst du wol, Herkules, nicht sein in schweren sorgen, wan so vil kot und mist in disem stall verborgen und wan die hirten selbs ohn glauben, wahrheit, treu? allein kann Regenspurg, Ulm, Hanau, Augsburg, Schwaben ab deiner nachbarschaft und ankunft sich erlaben, befindend sich durch dich von ihrem drangsal frei. Was Ginßburg, Lauingen, Kirchberg und Gundelfingen, Rain, Höchstat, Dillingen und München dir fürbringen, ist lauter gleißnerei und falscher pfaffen fund; auch dich seind sie nicht wert zu sehen noch zu hören, weil sie nicht gottes worts, noch seines trosts begehren der sie doch stürzen wird, wan es zeit, in den grund. Wolan, held, sih dich um! dein tag ist schier verflossen, und die, die deiner hilf, unwürdig zwar, genossen vergessen wider got ihr eigen heil und schuld; sie seind nicht mehr stark gnug dein und ihr glück zu tragen sie därfen (torrecht) schon sich wider klagend fragen: »wie? müssen wir dan nu geleben seiner huld?« O stolze pfaffenlehr! o ihr gotlose thoren! wan euch noch nicht bekannt, verzaubert und verloren, wie gleichlos sein verstand, wie sigreich stets sein schwert! und ihr, die anderwerts des höchsten auch vergesset und dises helden macht mehr, dan got selbs, zumesset, seid beederseits zugleich noch mehrer straf wol wert. Entzwischen thust du recht der freinden leid zu steuren, den flug der wilden gäns, nachtraben, weiren, geiren aus Lothringen, Welschland und Spanien auf raub um den Rhein, Neckar, Main zu fliegen angereizet und mit des adlers gunst dem land zu leid gebeizet, verkürzend, sie für aaß zu sättigen mit staub. Von solchem vogelfang kont frölich mit den Schweden Meinz, Manheim, Creuzenach, Speyr, Bacharach wol reden: doch alle länder, stät und plätz von des feinds schmach errettet und die stürm, belägrungen und schlachten, die er, sigreich, gewan, mag man allein betrachten, doch kaum verkündigen durch die schrift oder sprach. Wolan dan, held, bedenk, du hast noch nicht vernichtet des adlers tyrannei, der wider dich aufrichtet noch einen starken zug und schreckliche heersmacht: er sendet einen man, krieg wider dich zu führen, der alles wissen will und will, got gleich, regieren, unwissend, daß sein fall sehr nah bei seinem pracht. Nu dieser neu abgot, verhoffend seinen willen, ernstlistig, wider dich und Teutschland zu erfüllen, erfüllet schon das land durch seinen zug mit leid; dan wa er immer kann land und leut nur anblicken, da kann kein ruh, noch fried, land und leut mehr erquicken, weil für ihm fliehen stets glaub, hofnung, lieb und freud. Wie kühn sich nu der held von Münchenstat gewendet, wie schnell er dieses mans sig und triumf geendet das machen Donauwert und Nürnberg offenbar und andre länder mehr, die ihn, die er geliebet, daher er, ihren feind betrübend, sie enttrübet und sie erlöset bald von forcht, angst und gefahr. Freistätlin kann uns hier insonderheit vil sagen, wie mutig dieser held den albern feind zu jagen, bis endlich er mit zwang ihn zu dem stand gebracht: da weil der feind nicht kont, daß ihm nicht möcht mislingen, für seinen großen wahl stein gnug zusamen bringen ward er genötiget zu einer offnen schlacht. Da nam der held sein pferd, das er vor oft beschritten und auf dem er sigreich in mancher schlacht gestritten, ein pferd, recht kühn und stolz, daß der gotgleiche held sein herr und herscher ist, der einig wert auf erden, das nur von seiner hand solt geregieret werden, wär sie nur seiner wert, wie ihrer er, die welt. Der hengst mit dem gewicht des helden hoch geehret, die ohren spitzend, stets den kopf hin und her kehret, versilbert mit dem schaum das mundstück und gebiß, bald scharret er den grund, bald darf er aus der nasen mit winzlen überlaut ein dicken dampf ausblasen, zugleich des kampfs und sigs begirig und gewiß. »Gelobet sei der höchst, weil nu die stund fürhanden«, sprach alsbald unser held, »der unsern feind mit schanden und mit endloser ehr uns numehr krönen will!« darauf hat er sein heer in ordnung bald gestellet, fußvolk und reuterei gesöndert und gesellet, befehlend, daß sein ampt ein jeder recht erfüll. Also bereit, sein volk auf den feind anzuführen, sah solches under ihm, als einem got, prachtieren, wie es vor oft gethan, sein schön schwarzbraunes pferd. auch sah der held sich selbs von dem heer, welches leben und sterben für ihn will, mit freuden rund umgeben, gleichwie ein lieber hirt von seiner lieben heerd. »Gesegnet bist du, held, gesegnet wir soldaten, die dienend under dir, theilhaftig deiner thaten«, sang bald der ganze hauf mit einem mund und mut: »kein glück und kein unglück hat wider dich vermögen und nichts kann dein gemüt und angesicht bewegen, umsunst ist wider dich des feinds gewalt, list, wut. Gleichwie der amboß sich nicht förchtet für den streichen, wie des meers wellen auch die felsen nicht erweichen, also verändert dich kein ernst, gefahr, noch scherz; wie die flüß in das meer sich ohn zunemen gießen, wie aus dem meer die flüß auch ohn abnemen fließen, also ist ihm selbs gleich allzeit dein heldenherz. Wie oft hat unser feind, von dir stets überwunden, mit spater scham und reu gefunden und empfunden, daß dir zuwider sein war nicht ohn tods gefahr; erkennend mit verdruß, daß dir nichts widerstehen und ihm nichts helfen kont, dan fliehen oder flehen, das erst zwar ungewiß, das ander allzeit wahr. Wie oft, wan uns der feind, wan wir den feind erwecket, hat, ohn brustrüstung, uns in höchster not bedecket als unser schirm und schilt allein dein blose brust! da dan dein scharfes schwert ein solche lehr geschriben in unsrer feinde köpf, die ihnen bald vertriben, mehr wider dich und uns zu kämpfen, allen lust. Wie oft, wie oft ist doch, vermischend sich zusamen des feinds verlust und spot mit deinem lob und namen, indem von deinem schwert der feind schon blind, taub, stum, in manchem bach von blut, aus des feinds leib vergossen, dan in den nächsten fluß, dan in das meer geflossen und mit des meers gerausch ganz um die welt herum! Daher, dieweil dein herz, als aller tugend tempel, dieweil dein haupt und faust ein spiegel und exempel der tugend wahren kraft schon durch die ganze welt was immer gut und recht bewehret und gelehret, besorgen billich wir, daß du nicht recht geehret, verlassend uns, nu mehr solt sein des himmels held.« – »Gnug, ruf der held damal, mich und euch anzufechten ist jetzund nicht die zeit! nun ist es zeit zu fechten, so haltet euch nu wol, wie ich euch dan ermahn. ich setz mein blut und leib für euch auf, liebe brüder, darum so haltet euch allzumal und ein ieder recht redlich nach gebühr. so wollen wir nu dran. Got weiß, auch wisset ihr, daß ich nicht meinen nutzen, sondern des höchsten ehr und kirchen zu beschützen alhie such und verhoff, daß es auch euer mut, und euer auch der sig; dan, werdet ihr nicht stehen, ist es um die freiheit und gottes dienst geschehen; wolan, erweiset euch von redlich dapferm blut. Das walt der liebe got! got mit uns wie vor zeiten! o Jesu, Jesu hilf, hilf Jesu mir heut streiten zu deines namens ehr! steur unsrer feinden pracht.« Also hat er sein volk anführend mehr ergetzet und mitten in die feind, stets sigreich, selbs gesetzet, da er bald manche that und seinen tag vollbracht. Gleichwie wan ein sturmwind oder windsbraut entstehet und hecken, bäum und thürn urplötzlich stracks umwehet ein trauriges gewülk, ganz finster, schwarz und dick, recht einem traurrock gleich, mit dunst, dampf, rauch erfüllet, den tag, das firmament und die sonn selbs verhüllet, verblindet das gesicht in einem augenblick: Ein allgemeiner graus, geräusch, getös, getümmel, als ob der höllen sitz wär nu mehr in dem himmel, vermischet den abgrund, das erdreich und den luft; aufspalten sich behend mit blitzen, schrecken, wunder die wolken, und den grund erbebet bald der dunder voll flammen, feuer, brunst erscheinet manche kluft; Bald mancher dunderschlag, mit stralen ganz beladen, durchstürmet das gewölk und land mit brunst und schaden bald feurig ist die luft, bald finster um und um; die wolken brechen sich, dan fallet ein schlagregen, verhartet ganz in eis, der bald mit tausend schlägen zerschmettert frucht und volk, daß alles lahm und krum: Also, und greulicher mit krachen, schallen, knallen seind bald die beede heer einander angefallen da war die luft alsbald voll feuer, rauch und dampf; der grund errüttet sich von bölern und cartaunen, darab die thier und leut erstummen und erstaunen, als ob der himmel selbst und erdreich einen kampf. Damal hat unser held, indem es feuer regnet, mit seinem theuren blut, sigreich, die welt gesegnet, da dan das firmament bald krönet seine stirn: damal ist unser held (sprich ich) uns zu entfahren als wahrer Herkules dem himmel zugefahren, da er dan leuchtet klar, ein neues nordgestirn. Kaum, kaum war das gerücht (niemal stum) laut erhöret, wie daß Gustav der groß der götter zahl vermehret, daß sich vermehret auch des heers grim, stärk und macht; mit ganz gerechtem zorn ihr herz und mut nun wachsen, sonderlich tröstet sie Bernhard, der held von Sachsen, daß numehr sterblich nicht ihr schutzherr und obacht. Daher, des helden stell gebührlich zu vertreten, hat er (als heimlich schon den stern sie angebeten und er geführet sie begirig auf den feind) geschleifet auf den grund ohn alle gnad und dauren des eisenin feinds thürn und lebendige mauren; da half kein herrenstand, da galt kein gelt, noch freind. So mächtig war Gustav, und sein volk so andächtig, daß es ihm opfern wolt ein opfer tausendfächtig und tausendfältig mehr von volk und vieh zumal: da Bernhard und sein heer, als ob sie all kriegspriester, geschlachtet ohn anzahl des teutschen reichs verwüster mit des schwerts scharfem blitz und grober stücken stral. Ein regen, dick von blei, stein, erz und feuerschlossen mit schwarzem dunst und brunst wird wider ausgegossen mit scheutzlich herbem tod auf des feinds ganzes heer; dan des nordsterns einfluß kann der feind nicht vermeiden, sondern er muß, er muß des lebens schifbruch leiden in seinem auf dem feld noch rasenden blutmeer. Damal der bleiche feind, den der nordstern verdrieße, hat seinen geiz, ehrgeiz und blutdurst gar gebüßet, sich saufend voll mit blut und beißend die walstat, da dan des helden heer mit aufgehabnen händen ersuchet got mit lob, daß sein werk zu vollenden, durch ihres sterns kraft stark, sie niemal würden mat. Sig- und trostreich zugleich erhöret und gewehret, befand es sich alsbald, und noch dazu gelehret, daß lang in eitelkeit zu leben ganz umsunst; dan unserm lebenslauf ein kurzes zil gestecket und nur der, der sein lob darüber weit ausstrecket der ist den göttern gleich, der hat der tugend kunst. Als nu das heer sigreich den helden wolt beweinen sah männiglich mit trost klar an dem himmel scheinen »der groß Gustav Adolf ist ewiglich gleichlos.« und dieses Ebenbild ward ihm bald aufgerichtet mit dieser überschrift, die keine zeit vernichtet: »gleichlos ist ewiglich Gustav Adolf der groß.« Prinz, dessen verdienst doch noch größer dan dein preis, wiewol dein wahres lob die himmel selbs kaum gränzen, fahr fort, o großer held, und unserm feind beweis, daß die blitz deines schwerts mehr dan des adlers glänzen. Jemehr der dolle feind auf alle grobe weis will seinen sig und pracht durch unsern fall ergänzen, jemehr lehr du ihn, held, gerecht, stark, from und weis, daß nur dein haupt allein wert seiner lorberkränzen. Jedoch weil unsre forcht, wie dein mut, billich groß, so hör auch unsern rat, dich und uns zu bewahren, und förcht mit uns dein herz, vil zu groß, vil zu bloß; Dan wer erkennet nicht, wan du stets mit gefahren erquickest deinen mut, daß du an mut gleichlos kannst keinen größern feind, dan dein herz selbs, erfahren. Oder Lieb wahrer hort vnd port/ Jhr meiner schönen Myrten augen/ Wan anderst ein so schlechtes wort kann euch zu nennen gnugsam taugen! Zwar augen kann man euch/ weil jhrem angesicht Jhr klare augen seit/ zu sein verläugnen nicht: Doch darff man euch kaum augen nennen/ Weil jhr so schön vnd tugenthafft/ Sondern von wegen ewrer krafft Muß man euch himmelisch bekennen.Zwar mit so wunderreichem pracht/ Damit sich diese augen zieren/ kann (es sey gleich tag oder nacht) Der himmel selbs niemahls prachtieren: Wan schon dem himmel gleich jhr haitter glatte stirn Erleuchtet dise welt durch Euch/ als ein gestirn: So ist jedoch in euch vermischet Das braun vnd liecht mit solchem schein/ Daß es ja muß ein wunder sein/ Wie jhrer jedes Vns erfrischet.So darff auch mein warhaffter mund Euch mit der Sonnen nicht vergleichen/ Weil jhr glantz (wie dem Vmbkraiß kund) Muß ewerm glantz vnd würckung weichen: Vnd zwayer Sonnen schein bedeutet krieg vnd layd/ Da ewer Zwilling liecht erwöcket frid vnd frayd; Die Sonn durch jhre brunst beschweret/ Die sie anschawen/ mit verdruß: Da jhr mit süssem lusts einguß Durch das gesicht das hertz versehret.Wer sich (glickseelig) kann in Euch Besehen/ wirt reichlich gesegnet/ Dan jhr gantz wunderlich liebreich Sein hertz mit frewden vberregnet. Die strahlen ewers liechts/ vnd ewers anblicks glantz Seind zugleich der Lieb pfeil/ vnd auch der keuschheit schantz;  Dan Sie mit lieb vnd lust entleben/ Vnd dan mit süsser forcht vnd ehr Widrumb belebend/ Vns die lehr/ Den Engeln gleich zu leben/ geben.Daher/ O augen braun vnd klar/ Schwartzlecht vnd hell/ wie plitz vnd dunder; Der Schönheit vnd Lieb wieg vnd bahr/ Der Natur schatz vnd gröstes wunder/ Gantz vbermenschlich schön muß ich mit layd vnd wohn Bekennen Euch zugleich der Götter straff vnd lohn: Dan jhr könt ja mit ewern blicken (Der Schönheit/ Lieb vnd Tugent sitz) Wie durch geschütz/ hitz/ spitz vnd plitz Das hertz zerstücken vnd erquicken. Die allernotwendigste reis, die ein fürst billich soll verrichten ja die reis, deren müh und schweiß einbringet nichts dan gute früchten: Die treflichste reis in der welt, da man einbüßet weder geld noch zeit, die reis, die stets gedeihet, und die reis, deren uns nicht reuet, Ist die reis zu dem vesten schloß, darinnen selbs die tugend wohnet, die alle pilger klein und groß mit, was sie wünschen, gern belohnet.Anfänglich zwar, dieweil der weg uneben, eng, gäh, ungebahnet, wird man verdrüßig, müd und träg besonders so uns niemand mahnet: Oft auch bethöret der wollust gleich eingangs eines jünglings brust, daß seine reis er nicht vollendet sondern (zwar nicht ohn scham) umwendet. Der aber, so (standhaft und klug) den ersten hügel nur ersteiget, der sihet trosts, lusts und guts gnug, so seine wolfahrt ihm bezeuget.Dann er bald kommet in das reich, da eine königin regieret, die schön, allmächtig, weis und reich ihn gern mit ihrem orden zieret. Gotsforcht ist sie bei uns genant, all andre tugenden bekannt, dadurch die menschen sich erhöhen, die halten all von ihr ihr lehen. Wer nu gehorchet ihrer lehr, der wird bald seiner müh ergetzet mit unvergänglich großer ehr selbs in der götter reich versetzet.Sie, aller helden höchste zier, hat bei ihr andre fräulein wohnen, und tragen sonderlich noch vier, als königinnen, reiche kronen: Sie heißen Weisheit, Dapferkeit, Gerechtigkeit und Mäßigkeit; ein jede kann dein herz erlaben mit reichtum ehr und lob begaben. Und noch ein andrer Nymfen hauf die an gestalt und geist vollkommen, den königinnen warten auf, und denen, die zu ihnen kommen.Glaub, Warheit, Treu, Freigebigkeit, die welche nichts jemals verdrießet, Lieb, Demut, Gnad, Beständigkeit, und die, so jederman begrüßet, Und noch vil andre fräulein mehr, fürtreflich schön und deren ehr nicht kann betrügen noch veralten und darum billich hoch zu halten Empfangen freindlich ihre gäst, tractieren, underhalten, lehren, erquicken sie auch auf das best, daß sie nichts weiter zu begehren.Der lieblichen Alcmenen sohn hat, kühn, erlanget diesen orden, darum er auf der götter thron zu sitzen würdig erkannt worden. O daß in disem weiten kreis den jungen herren dise reis vor andern reisen möcht gefallen, dan sie auch nütz vor andern allen; Sie würden mehr freind, ruhm, freud, lob, dan wirt, reu, leid und spot erwerben, und endlich nicht betrogen grob wie sunst gemeine leut absterben.Nu dise schöne reis hast du, o prinz Karl, schon langst angefangen, bist auch der eitelkeit und ruh numehr mit ehren weit entgangen: Zwar hat der natur milde hand dich mit so götlichem verstand, kunst und fürsichtigkeit gezieret und fort auf dieser reis geführet: So gibt der himmel dir die gnad, daß du, zu seiner freinden frommen, so jung noch auf der tugend pfad den alten sehr weit fürgekommen.Also dein leben ist dein preis, und dein preis ist wahr und dein eigen: fahr du nu mutig fort und weis noch andern diesen pfad zu zeigen, Wie man nicht soll aus einem saal ein alt und langgemalte zahl der alten helden, frech, entlehnen, sich fälschlich damit zu beschönen: Sondern wie man durch eigne kraft so der vorfahren folgend leben und also der nachkommenschaft zu leben ein exempel geben.Es fehlet ja derjenig weit und ist auch nicht für klug zu achten, der großer helden werk allzeit nicht nachzufolgen wolt betrachten. Darum fahr fort mit starkem mut zu folgen dem, aus dessen blut du, Karl, glückselig bist entsprossen, fahr fort und sei stets unverdrossen; So wirst du, wie du bist, fürhin lieb sein dem himmel und der erden, ja, glaub mir, daß auch dich wie ihn die götter selbs stets loben werden. Was dienet deine brunst, dein mutwill und verlangen? dein sommer ist dahin, dein herbst ist eingebracht, dein winter auf dem hals: umsunst ist diser pracht; nim doch hinweg den busch, laß ab von deinem prangen. Was reich und schön um dich mag einen geizhals fangen, wa deines leibs gestäud, wa deiner augen nacht, wa deines munds saphir und deines atems macht deiner brust corduan und das gold deiner wangen, Wa dein von bein und haut fleischloses angesicht nicht dein ich weiß nicht was und ehr so wol bewahren, daß seine lieb gewiß, wie dein lob, ein gedicht; Doch wan er seine lieb, dir sich zu offenbaren, meineidig, schwören solt, so liebet er doch nicht wie deines beutels gold das silber deiner haaren. Witzlos war der fürwitz, aufsätzig der fürsatz kreuzgeizig der ehrgeiz, die mich so sehr bethöret, daß eines fürstens will (der schön und lieb gesatz zuwider) mich jetz ihm gehorsamen gelehret. Dan was seind doch die Brent, galleen, Marxenplatz, die statliche palläst, der schatz so weit vermehret, gegen der haaren strom von purem gold bewehret, und gegen der schönheit und tugend größerm schatz? Was ist des herzogs, rats, der curtisanen prangen in purpur, scharlach, gold, in bestem saal und mal verglichen mit dem schmuck der lippen und der wangen? Was seind die münz, zeughaus, geschütz und arsenal gegen dem schönen aug, das billich, mein verlangen zu strafen, so weit ab mich tödtet wie ein strahl? Der Lustig wolte mich gern lehren, daß der hof gleich dem paradis: dem Greuner, den spruch zu verkehren, ist der hof wie die höll gewiß, weil da kein unterschid, sprechen sie, der personen. Ich sag, der hof ist hof, nicht höll noch himmelreich, da man, weil sünd der tugend gleich, was bös, nicht strafen will, noch auch, was gut, belohnen. Demnach ich mich newlich bedacht/ Welcher Musen es wolt gebühren/ Euch dises Buch zu prDa kam ein jede bald zu Mir/ Hoffend solche ehr zu erlangen; Allein zwo kamen nicht herfür/ Welche doch sunst vor andern prangen.Die Römische versagt die ehr/ Weil Jhr Euch nicht vor Rom auch naiget Vnd die Spannische het vilmehr Solche Ewerm Brudern erzaiget.Aber die andre all-zumahl Wolten sich in solches ampt dringen; Fiengen auch an vmb dise wahl Jhr ansprach also für-zu-bringen. O der lieb liebstes garn, der schönsten schönste haar, wan scherzend in dem luft ihr schon bandlos umflieget, befind ich doch alsbald, daß ihr mein herz betrieget, und daß, je freier ihr, je größer mein gefahr. O goldfluß bleich und reich, goldstriemen wahr und klar, wan euch ihr weiße hand in tausend ringlein bieget, befind ich auch alsbald, daß ihr mein herz bekrieget, und je mehr eure knöpf, jemehr ich strick erfahr. Zwar wie solt dises garn doch meine seel verdrießen? ist ein herz in der welt, das disem schatz nicht hold? wer wolt nicht einen strom von gold gern sehen fließen? O reiche haar, zugleich der freiheit strick und sold! wie ihr, als der lieb strick, mich pfleget zu beschließen also belohnet ihr mich auch mit bestem gold. Ich sah in meinem schlaf ein bild gleich einem got, auf einem reichen thron ganz prächtiglich erhaben, in dessen dienst und schutz zugleich aus lust und not sich die torechte leut stets haufenweis begaben. Ich sah, wie dises bild dem wahren got zu spot empfieng, zwar niemal sat, gelübd, lob, opfergaben und gab auch wem es wolt das leben und den tod und pflag sich mit rach, straf und bosheit zu erlaben. Und ob der himmel schon oftmal, des bilds undank zu strafen, seine stern versamlete mit wunder, so war doch des bilds stim noch lauter dan der dunder; Bis endlich, als sein stolz war in dem höchsten schwank, da schlug ein schneller blitz das schöne bild herunder, verkehrend seinen pracht in kot, würm und gestank. Zerbrich das schwere joch, darunder du gebunden, o Teutschland, wach doch auf, faß wider einen mut, gebrauch dein altes herz und widersteh der wut die dich und die freiheit durch dich selbs überwunden. Straf nu die tyrannei, die dich schier gar geschunden, und lösch doch endlich aus die (dich verzehrend) glut nicht mit dein eignem schweiß, sondern dem bösen blut, fließend aus deiner feind und falschen brüdern wunden. Verlassend dich auf got, folg denen fürsten nach, die sein gerechte hand will, so du wilt, bewahren zu der getreuen trost, zu der treulosen rach: So laß nu alle forcht, und nicht die zeit, hinfahren, und got wird aller welt, daß nichts dan schand und schmach des feinds meineid und stolz gezeuget, offenbaren. Ach weh! ach wunder! Marx der prasser, der keinen tag kont nüchtern sein, noch auch ersaufen in dem wein, erdrank, doch voll wein, in dem wasser. Wiewol ich weit und breit den göttern dieser orten mit aller sorg und treu nach ihrer eignen worten inhalt gern dienen wolt; wiewol ich schreib in eil oder (tiefsinniger) zu dichten mich verweil, kann ihnen leider doch, die sich, blut zu vergießen, erfreuen, nicht nach lust die schwarze farb herfließen. Ja solt mir Phöbus selbs und Hermes ihre list und ihre ganze kunst verleihen alle frist mich in dem schönen feld der tugend und der ehren erquickend, andre leut der freiheit bahn zu lehren; Ja wan ich schon alsbald den panzer selbs anleg und mich, als ob ich jung wie Phaeton, beweg, das doch zu torecht ist, solt ich sie nicht ergetzen, sondern vilmehr sie freind, dan ihre feind verletzen. Drum der goldhärig got möcht sparen sein geschenk, weil ohn dasselbig ich niemals nicht eingedenk wie dankbar ich mich doch dem schenkern mög erweisen. Der müde Pegasus solt auch nicht ohn hufeisen von meinetwegen sein, auf daß, so er lahm wird, ihn nicht mit anderm vih wegtreibt ein loser hirt, und Pallas gebend mir, als ihrem underthanen, ein leibgeding, solt mich zu weiterm dienst nicht mahnen. Solt mir auch das Pocal, leer schwer gnug an gewicht, die harte Phöbe selbs und zarte Hebe nicht mit jung und geilem wein und Nectar voll einschenken, will ich des schenkers doch in ewigkeit gedenken. Schaw/ Lieb/ wie diser Fluß Mit rauschendem auß guß Die macht der lieb bekennet; Vnd weil er auß lieb brennet Fort rauschet ohn verdruß:Schaw wie sein sanfftes rauschen Vermehrend seine brunst/ Begehrend deine gunst/ Wolt auch gern küß vertauschen. Ja/ Spannisch bist du Neyd/ vnd torrecht du Mißgunst/ Jhr könt so wenig schmach an Hertzog Bernhard finden/ Als wenig als der Riß mit aller macht vnd kunst/ Nach seinem falschen wohn; den Weltkraiß vber- winden.Dan er gedencket/ thut vnd redet nichts vmbsunst/ Sein gaist kann des feinds list vnd fürsatz bald er- gründen/ So löschen seine wort d’ schnöden auffruhr brunst/ Vñ seiner wafen plitz den Adler selbs verblinden.Könt er weyß/ khün/ vnnd starck/ des feinds list/ macht/ betrug/ Entdöckend/ jhn zuruck nicht schlagen vnd ver- treiben/ So hätten wir längst nichts/ vnd doch der feind kaum gnug.Jedoch ohn deren schand kann man sein lob nicht schreiben/ Die (Stiefsöhn des Teutschlands) träg/ forcht- sam vnd vnklug/ Durch seinen raht vnd hilff gefreyhet/ nicht frey bleiben. Gleichwie ein zarte blum zu früh herfürgekommen wird durch des morgens frost schnell wider weggenommen, und gleichwie eine frucht zart an gestalt und saft, wan sie reif vor der zeit, nicht bleibet lang wehrhaft: also die blümelein der weisheit, zucht und tugend, die man frisch blühen sah in deiner seelen jugend, o fräulein, also schön, als höflich, klug und from, bezeugten mehr dan gnug, daß deiner jahren trum kont nicht langwürig sein, und daß dein kurzes leben uns solt ein schnelle lehr der wunder gottes geben, und deines leibs gestalt an schönheit und an zucht ein himmelische blum, solt mit so werter frucht nicht lang das teutsche reich, noch dein geschlecht bereichen, sondern bald in den saal der ewigkeit entweichen. dan die vollkommenheit, die alhie keinen platz, ist nicht für dieser welt, sondern für gottes schatz. ach! wie vil schönheit, ehr und engelische sitten (des Teutschlands trost und zier) hat die Park abgeschnitten mit dieser frischen blum! blum, deren lieblichkeit jetzund gepflanzet ist in die unsterblichkeit. Gnadlose Atropos! ach, kontest du nicht sparen bis gegen ihrem herbst den früling ihrer jahren! nein! dan du, sehend an ihr herz, seel und verstand, an welchen gar nichts jung, hast mit zu frecher hand fürzeitig diese frucht, noch gar grün, abgezwicket und, uns entglückend ganz, das firmament beglücket. Wol. Das war gottes will, der muß gehalten sein. so nim nu hin von uns, du wertes seelelein, mit unserm zeherfluß, dan wir ja mehr nicht haben, für dein grab diese schrift in unser herz gegraben: Indem des himmels macht und des erdreichs frechheit, o fräulein, deine seel und leib für sich erkoren, da hat auch die natur, die tugend, welt, schönheit gleich ihren besten ruhm, schatz, trost und freud verloren. Kein lakei rühmet jemals sich, daß laufend er dich übertroffen: doch hat der tod dich, als du dich selbs übersoffen, überloffen. Der leib des grösten reichs des menschen leib sich gleichet, in beeden sihet man, wie durch müssigkeit schand, durch schand uneinigkeit, durch zertrennung aufstand, durch entpörung schwachheit, durch schwachheit der tod schleichet; Doch wan durch gottes gnad das bös dem guten weichet auf guten rat und hilf des haupts und auch der hand, alsdan gesundheit, frid und freud zugleich das land wie auch des menschen leib lieblich wider bereichet. Ach näm das teutsche reich, das jetz in seinem blut ganz zaghaft, trostlos, schwach mit des tods band umfangen, Mayerne, deinen rat allein getreu, weis, gut; So solt es nicht allein trost, hilf und heil empfangen, sondern sein herz, hand, hirn, von zagheit, schwachheit, wut gefreiet, solten noch unsterblichkeit erlangen. Prinz, held, Mars in dem feld, von dem des feinds unzahl niemal ohn schweren sold und leichte zahl entgangen. held, dessen wunder rat, Mars, dessen dunderstral verkürzet unsers feinds zu langen stolz und prangen: Wan einmal des reichs ständ, so jetz in hoher qual durch der tyrannen tück mit ihrem strick gefangen, genießend deiner hand und hauptsmacht aus drangsal widrum der freiheit liecht und alten ruhm erlangen, Alsdan soll dir zu lob, o einig werter held, frolockend durch den mund deren, die dir verbunden, mit stetem widerhall erschallen alle welt: Nu hat des höchsten gnad geheilet unsre wunden und mit gerechtem Ernst von des besten Mans feld durch eines helden that die wütrich überwunden. Als marggraf Friderich kont billich triumfieren, weil man ihm prächtiglich wolt sein gemahl heimführen, Da offenbarten bald mit klang die Nymfelein ihr wolgefallen und machten durch ihr lobgesang berg, thal, feld und wald widerhallen. Daß sich das erdreich thut bewegen, kann uns so wol hie dises ort als der Copernikus auslegen, weil Dort ist hie und hie ist Dort. Ach weh! so überschwer ist numehr mein verdruß so gar ohn liecht und trost ist meines herzens nacht, und mit so stetem lauf vergieß ich meine thränen, daß sinkend tiefer stets in meinem zeherfluß durch meines schweren leids und finstern leidens macht nichts dan der tod allein kann und muß alles krönen. Demnach der schnöde tod mich leider kont entkrönen, so lieb ich nichts dan leid und will nichts dan verdruß: ja daß die ganze welt seh meines schmerzens macht, so haß ich alle ruh und lauf um tag und nacht, dan in den dicken wald und dan zu einem fluß, welchen ich bald vermehr mit regenreichen thränen. Befind ich mich dan schier erdrunken in den thränen, und daß ein kurzer schlaf will meine augen krönen, dazu dan ihr getös verleihen wald und fluß, so stillet er doch nicht mein elend und verdruß, sondern durch den betrug der thränen und der nacht verbittert er noch mehr stracks meines schmerzens macht. Daher empfindlicher wird meiner trübsal macht, die zwar befürdern wolt durch den sturm meiner thränen mein unentfliehlichen schifbruch in finstrer nacht doch kann mich mein unglück noch mit dem tod nicht krönen, weil ein und andrer freind geflissen, ohn verdruß mit aller kunst und gunst wolt drücknen des leids fluß. Wan ich alsdan bedenk der freuden überfluß, wan ich zu herzen führ der schönsten schönheit macht, den lieblichen lusts zwang, süßsauren liebverdruß und den saursüßen glimpf der lächelnd schönen thränen, wan prächtig Amor mich mit Myrten pflag zu krönen, daß ich, ach daß ich war glückselig tag und nacht: Ach, daß ich (sprich ich dan) in ewiger traurnacht noch mehr auch drinken möcht aus der vergessung fluß und meiner lieb verlust mit mehrerm verlust krönen! ach, wär doch numehr gleich des leids kraft der lieb macht! ach, wär doch numehr voll das wilde meer der thränen, die unerschöpflich nu vergießet mein verdruß! Alsdan solt mein verdruß mich bald nach dieser nacht aus der lieb überfluß widrum mit freudenthränen durch des tods kurze macht mit Myrten ewig krönen. Nein! ihr seid noch nicht alt; so zart, so schön, so klar pfleg ist stets euer fleisch, farb und auch zu erfahren, daß ihr mir billig jung; frisch, hurtig, süß ist zwar der glatten jugend lieb und früling unsrer jahren. Daß unser sommer auch ganz liebreich sei, ist wahr; doch ist die hitz so groß, daß, sein gedrank zu sparen, ihm kaum kann möglich sein, daher er mat und bar durch der lieb starken brunst in tausenden gefahren. Wa nu, weil noch zu jung, fruchtlos des frülings zeit, der sommer vil zu heiß: ist weder zu verschweigen, noch zu erheben gnug des hebrsts lustreiche beut; Dan er ergetzet uns mit so liebreichen feigen, mit solcher wollustsfrucht, daß er ohn allen streit die andre übertreff, ihm gnug an zweien zeugen. Was kann uns, Amor, doch vor ihrem stolz bewahren? umsunst seind deine pfeil, umsunst ist mein unfall. je mehr ich unsre schand mit ihrem lob erschall, je weniger sie mich vermeinet zu entfahren. Dem bleichen agstein gleich ist der strom ihrer haaren, ihr runde kehl und hals ist pur als ein kristall, ein marber ihre brust, das wärzlein ein korall, den alabasterstein händ und arm offenbaren. Und ihre zween angstern sind funkende saphir, ein lachender rubin auf ihrem mund prachtieret, von hartestem demant hat sie ein herz in ihr. Ist es ein wunder dan, daß sie (stolz) triumfieret, Amor, und ist so hart stets gegen dir und mir, wan sie die natur selbs ganz steinin geformieret? Ja, Brissach, dein verlust ist dein gewin und preis, du hast, indem du dich verloren, dich gefunden, du hast, von diesem schwert erobert, überwunden, und uneinnehmlich nu wirst du auf dise weis; Dan diser fürst, held, Mars, dein siger, ist so weis, so gütig, mächtig, groß, daß dein verdruß verschwunden, alsbald dich seine faust zu seinem dienst verbunden, darum mit freud und dank gehorsam dich erweis. Sih doch, bedenk und merk, wie herrlich er dich zieret, und du mit nichten ihn, wie durch ihn got in dir, als durch got über dich er sigreich triumfieret! So lern nu dise lehr und gib ihm dank dafür, weil got den fürsten selbs, wie der fürst dich, regieret, daß ihm allzeit der sig und got die ehr gebühr. In diser erden ist ein saat des gebeins, deren rat und that befürdert des lands krieg und plagen. Solt nu der grund so fruchtbar sein, daß er für eins solt hundert tragen, so verleih got, daß stets darein der hagel, blitz und dunder schlagen. Wan nichts muß deinen leib berühren, was keinen lieblichen geruch, wan deine handschuch, stifel, schuch, dein kleid von seiden oder tuch mit lieblichem geruch prachtieren: Wan wol geräuchert dein gemach und stets wolriechend jede sach an dir, dein bart, haut, haar, hut, feder, ja auch die brief, der säcken leder: Wan deine wäscherin muß auch wolriechend deine leinwat waschen, mein? was geruch, Zumpf, oder rauch hast du von gestriger maultaschen? Herr Nolb, vermeinest du dan dich, weil ich, wie du an mich begehret, dich eines loblieds nicht gewehret, nu rächend, und verleumdend mich, mich andrer leut lob zu berauben? Glaub du, wan ich schon solt von dir vil schreiben, so würd man doch mir, wie man auch dir von mir, nichts glauben. Das glück hat vilen, wol zu leben, zu vil, doch keinem gnug gegeben. Nachdem der arme bub von Dort sein amt recht zu thun sich bekränket, hat er sich hie an disem ort nach den gemählden selbs gehenket: Hat also er dort gleiches glück als die gemählde hie empfangen, dan dort sah man manch schönes stück, hie aber Dort selbs schändlich hangen. Daß kein schimpf bleib ohn erst, daß kein spil end ohn spot, hat neulich man zu Rom in euerm spil gesehen: der pater fand in ernst in der höll seinen tod, ihr suchtet euch in schimpf im himmel zu erhöhen; Ihr saßet in dem spil lobsingend euerm got, er aber lag in ernst für Lucifer mit flehen; in dem spil zeigtet ihr all euern pracht ohn not, er, wahin nach dem spil ihr alle müsset gehen. O hohe pfaffenwitz, wert des bapsts großen gunst, beweisend wie ihr all, ganz gut zu allen sachen, die ketzer plaget mehr, dan alle menschen sunst; Dan weil der teufel euch nach lust mag lassen lachen, verfolget er sie mehr durch sein und eure kunst, weil ihr ihm nach dem spil selbs fallet in den rachen. Ein kleine weil, als ohn gefähr ich euch in einem saal gefunden, sah ich euch an, bald mehr und mehr hat euer haar mein herz verbunden: Ihr auch liebäugelten mir sehr, dadurch ich, weiß nicht was, empfunden, das meinem geist, dan leicht, dan schwer, aus lieb und leid alsbald geschwunden ein kleine weil; bis ich von eurer augen lehr und ihr von meiner seufzen mär die schuldigkeit der lieb verstunden, darauf wir heimlich, ohn unehr, einander frölich überwunden ein kleine weil. Das gold des Morenlands, wie pur es auch kann sein, muß ihres krausen haars köstlichem schimmer weichen: der roteste koral, des schönsten rubins schein ist ihres rosenmunds reichtum nicht zu vergleichen; Und keine perlein seind so weiß, so gleich, so rein als die, die ihres munds red und geschmöll bereichen: so kann auch die natur und kunst kein helfenbein das so zart, glat und weiß wie ihr leib, herausstreichen. Kurz, meine Nymf, Myrt, ist ein kunststuck der natur, der herzen brunst und wunsch, die herscherin der seelen, der holdseligkeit quell, der lieblichkeit figur, Der augen süße weid, die todte zu beseelen, der schönheit ganze sum, der tugenden richtschnur, wie kann ich immer dan, sie liebend, lobend, fehlen. Mein leser, klag mich doch nicht an, daß dises werk zu dir gekommen, dan es mit macht von mir genommen, aus frechheit hab ich nichts gethan. Ja, wilt du recht die warheit wissen, lieb und ehr, mächtiger dan ich, die haben es von mir für dich durch ihren Haaken weggerissen. Mein liebster bruder, dir, der du des vatterlands und alles werts verlust nicht woltest überleben, muß ich hie dise klag und wahre zeugnus geben, daß du ein wahre zier und seul des kirchenstands. An alter bist du mir kaum zwei jahr vorgegangen, jedoch an geist und lehr blieb ich weit hinder dir, darum hast du die kron von got so lang vor mir, die ich durch seine gnad auch kürzlich werd, empfangen. Sjh/ wie frey dise schaf Von aller forcht vnd straf Ab deiner jugent Mayen Vnd Schönheit sich erfrewen Mehr dan durch wayd vnd schlaf:Hör/ wie die Lämblein blöcken/ Vnd jauchtzen auß wollust/ Daß deine tritt die blust Vnd blumen hie erwöcken. Als Arria das schwert von ihrem herzblut rot süßtraurig ihrem man darreichet: »ab diser wund«, sprach sie, »mein antlitz nicht verbleichet, sondern die eurig, herr, ist mein schmerz, leid und tod.« Mit tugend und mit ehr die frau ist wol gezieret, wer darf doch sagen, daß sie wird bös und verführet? täglich sie kommet fromm mit dem gebet für got; selten aus ihrem man sie machet einen spot. allzeit dem man will sie wol dienen und gefallen; niemals das ganze haus muß von ihr widerschallen; tag und nacht ihr gemüt sich gleichet ihrem mund. nicht weis ist, der die frau nur liebet eine stund. O dessen werte werk und weisheit wol bezeugen, daß nichts, dan nur dein nam, an dir zu nennen grob; grob wär ich selbs und bös, lang für der welt dein lob, welches der Musen zunft vermeldet, zu verschweigen; Zwar dein verdienst bedarf nu weiter keine zeugen, weil landgraf Moritz schon (den zwar, wie ich dich lob durch ihn, ich mit dir ehr) auf unfehlbare prob dein haupt gekrönet hat mit seinen gnadenzweigen. Darum sehr grob gewiß ist deren unverstand, die aus deines berufs (dir noch ungleichen) ehren nicht abnemen den schmuck, den dir gab gottes hand: Noch gröber seind, die dich zu ehren nicht begehren, und gröbest, deren herz nicht wünschet dem Teutschland, daß deines lebens trum mög zart und stark lang wehren. Hör/ wie der widerhall/ Hör/ wie die Nachtigall Von deinem hochmuht spihlen/ Bezeugend das sie fihlen Mein schweres layd vnd fall:Hör/ wie wir beed sie zwingen/ Mir/ der verzweiflung macht/ Dir/ der grewlichkeit pracht Beklagend/ fürzubringen! Ich war in einem schönen garten, da der Braunellen ich must warten; alsbald sie kam und sah mich an, empfanden wir das »Ach, was empfind ich in dem herzen!« sprach sie; ich antwort: »laß uns scherzen! laß uns mit maß und ohn laß uns das das so süß, under deinen schurz.« »Ja, sprach sie, »mir allzeit wol zuschlagen: dieweil sie gut für die, die bleich, so steck es tief in das wan es kein auch lieb und süß ist die mit Dan seine tugend stets passieret. so bald es kützelnd tief berühret die zarte so wird es gleichsam »Es ist gnug, laß nun ab zu scherzen, bis wir einander wider herzen, mein Ja, die sterngucker frech, des blöden volks einfalt zu schrecken, träuen uns mit neuen straf und kriegen, dieweil sich dises jahr Saturnus alt und kalt und Mars voll blut und mut zusamen, seltsam, fügen: Ich, steigend nicht so hoch, glaub, uns solt der gewalt, den diser erden stern ausgießen, wol vernügen, als deren gegenschein und würkungen gestalt das volk verblinden kann, die weisen nicht betriegen. Darum alsbald ich sah mit wunder und mit lust der weisheit und manheit gestirn einander grüßen, als Mansfelds herz gewan des könig Jacobs brust: Der süße glanz, sprach ich, den dise stern ausgießen, kann niemand, dan den feind, dem sie allein verlust, ja jamer, spot und tod bedeuten, sehr verdrießen. Dein anschlag ist zu frech, zu schwach dein widerstand, o torecht stolzer feind. Die warheit dir zu sagen muß dises helden lieb und dein leid dir behagen, weil seine gnad dein trost, wie sein zorn deine schand. Mit weisheit, mut und macht sein wertes haupt, herz, hand gezieret, krieg und ruh, sig und gnad zugleich tragen; mit ihm ist nur ein werk zu sigen und zu schlagen nichts kann unmüglich sein für sein schwert und verstand. So soll nu billich sich das reich mit Brissach neigen mit wahrer huld und bit: O du der tugend sohn nem uns (glückselig) auf, dieweil wir nu dein eigen! Du bist ja unser herr, wie der höchst dein patron, und da ist, da muß sich, wa du dich wilt, erzeigen, der welt wohn, des rechts thron, des reichs und Teutschlands kron. Niemand beleidigend bracht ich mein leben zu, beleidigen kann auch jetz niemand meine ruh. Mit mehr verdienst und wert, dan mit begir und pracht dem dapfern Hessenland den zügel zimlich halten: in kriegs- und fridenszeit, in freindschaft und zwitracht, mit billichkeit und recht das regiment verwalten: Der tugend allzeit hold, mit macht der lastern macht verstören, daß glaub, lieb und hofnung nicht erkalten: ohne alle hochfahrt hoch, durch hohe werk volbracht verhindern, sein lob, ruhm und namen zu veralten: Der bösen straf und forcht, der frommen aufenthalt, mit gutem rat und that geschweigen des volks klagen: ist, fürstin, eure kunst und eures geists gewalt. Daher die weite welt muß billich von euch sagen, daß wahre göttin ihr, in menschlicher gestalt, könt besser, dan kein held, des Teutschlands himmel tragen. Begehrest du, mein schatz, ob ich nicht buhl, zu wissen? wiß, daß ich ja mit dir mein buhlen stets verwalt, und du bist stets für mir, sither der lieb gewalt dich rein mit Amors pfeil in mein herz abgerissen. Nu dises controfet betracht ich ganz geflissen, jemehr ich es betracht, je höher ich dich halt; jemehr ich lieb, ehr, küß dein götliche gestalt, kann sie auch nimmermehr gnug lieben, ehren, küssen. Doch weil schwermütig ich zu diser schweren zeit, da stete kriegsgefahr all weise köpf stets übet, so meinen sie und du mein hirn fühl auch den streit. Ihr fehlet aber weit; dan mich (mit dir verliebet) gar nichts in diser welt, dan wie uns der lieb beut zugleich erfreuen mög, zu finden nur betrübet. An euch gedenk ich oft, mehr dan an jemand sunst, mehr dan sunst jemand auch: doch mein herz zu beweisen und euch nach euerm wert und meiner treu zu preisen, verbleibet mir allein der will und nicht die kunst. Ja solt auch Pallas selbs aus sonderbarer gunst mit himmelwein und brot mich dränken und mich speisen, so kont, allweis, sie doch von mir schier dürren greisen, numehr so kalt und alt, erwarten schlechte brunst. Daher, darf ich schon nicht abdrinken das Pocal, dan weil es vil zu groß, ich, drunken, möcht stracks toben als doll und voll von sturm, wind, dunder oder strahl: So darf doch, großer prinz, daß, euer wert zu loben, ich wider lernen will der Musen musik, zahl, maß, kunst und lieblichkeit, ich euch hiemit geloben. O Philipp, werter prinz, der du mit solchem schein in deines alters ost die herzen überglänzest wie völlig wird dein glanz und unser lust wol sein, wan deine tugend du in dem mittag ergänzest. Wan schon der himmel sich durch unsers feinds kriegszeug noch gegen dem Teutschland barmherzig nicht erzeiget, erzeiget er doch schon durch so süßedle zweig, als du und andre mehr, daß er uns wol geneiget. Dan voll verstand dein herz, voll kühnheit deine hand, o jung und weiser held, nachfolgend den Moritzen, deren der ein mit macht, der ander mit verstand der ganzen welt wol wert, soll das Teutschland beschützen. Wan dan dein herz und hand, des einen kluge macht, der mutiger dan Mars, die starke lehr des andern, dem Phöbus selbs kaum gleich, nach wunsch in sich gebracht, so seh ich, Philipp, dich so groß als Alexandern. Wer will, daß er bei Hof fort kom, der leb, als ob er blind, taub, stum. Ohn müh und schweiß kann man kein werk vollführen, werk, welches uns mit lob und ehr kann zieren, dan nur um müh der tugend preis und pracht und wahrer ruhm zu wegen wird gebracht, daß ewiglich sie sich nicht mehr verlieren. Kein herr, kein held, zu der ehr zu passieren und über not und tod zu jubilieren, kann sigreich sein durch ein glorreiche schlacht ohn müh und schweiß. Wolan dan, prinz, wan schon die feind stolzieren und ungerecht als torecht dominieren in euerm land, wird doch der tugend macht, die euer liecht in euers unglücks nacht, endlich mit euch hie und dort triumfieren ohn müh und schweiß. Fleuch, fleuch, sorglos zu sein, die pest, die lieb, den wein. Füll nicht, wer du auch bist, mit unruh deine brust, daß ich zu meiner ruh durch die unruh gekommen, dan kämpfend ritterlich und sterbend mich, mit lust von meinem vatterland, mein got zu sich genommen. daher ich den gewin und die Pfalz den verlust. Ich sah, als ihr gesicht, der morgenrötin gleich, als ihre zwillingbrust, so weiß als schnee zu sehen, und ihren glatten hals vil tausend ringlein reich von ihrem krausen gold umgeben, sie aufstehen. Aufstehen sah ich sie, so kunstlos als liebreich, mit solcher schönheit schatz ohn müh, ohn sorg versehen, daß sie so schön, so früh in der lieb königreich kont andren um mittag gezieret weit vorgehen. Alsbald ich sie ersah, »O wunder!« schrie ich bald: »was kann von diser brunst und disem band mich freien? wan götlich sie an macht und götlich an gestalt! Und wan, als sie mir wolt ihr angesicht verleihen, je bloser ihre brust, je stärker ihr gewalt, je freier ihre haar, je mehr sie mich entfreien.« Ein wol verdientes lob, frei lieblich fürgebracht kann wol die tugend selbs verlieben und erlaben: daher solt billich ich, wan ich dein wert betracht, dich, wie du mich mit lieb, mit hohem ruhm begaben. Weil aber längst dein schwert, der teutschen freiheit pracht und aller frommen schutz, mit glänzenden buchstaben die unauslöschlich ich mit aller welt eracht, der ewigkeit dein lob ausführlich eingegraben: So hof und sprich ich noch: o zagendes Teutschland, ach, daß doch deinem schimpf der höchst nu wolt verzeihen, so würdest du bald frei von diesem schweren stand; Dan wan schon kein fürst wolt dir seinen dienst verleihen, so würdest du doch frei von deiner banden schand, indem du diesen Er kann mit solcher kraft und wunderreichem schein die forcht in unserm feind, den mut in uns vermehren, daß ihn als eine sonn, nicht einen mit wunder mäniglich muß sehen, segnen, ehren. Zuflüchtig suchen ihn reich und arm, groß und klein, die pfleget seines rats und trosts er zu gewehren, daß er, als der welt allfähig, allein wert zu rühmen, zu begehren. Darum verbleibet er, ein wunder aller zeit, durch seiner gotsforcht, treu und weisheit edle thaten der inhalt aller lehr, der probstein weiser leut; Des fridens lehr und lieb, ein beispil der soldaten, der spigel guter rät, sigweiser in dem streit, der tugend ganze sum, lehrbuch der potentaten. Geburt ist schlechter ruhm, ehr wie ein blitz vergehet, schönheit ist eine blum, reichtum nicht lang bestehet, herrlichkeit ist ein glanz, ruhm wie ein rauch verflieget, wollust ist nur ein danz, die welt allzeit betrieget. Ist dan geburt und ehr, schönheit und hab ein dunst, ist herrlichkeit und ruhm, wollust und welt umsunst so laß ich dich, herr, allein walten; und daß ich mich mög zu dir halten auf erden, herr, bleib du bei mir, im himmel laß mich sein bei dir! Man findet kein gestirn, das mit so klarem brand und starkem gegenschein als diser nordstern scheinet, stracks wider die zu weit und hart greiffende hand, darunder das numehr gejochte Teutschland weinet. Man findet keine stirn, darunder mehr verstand, erfahrung, weisheit, kunst, des risen, der vermeinet, daß ihm gehorchen solt ein jedes meer, volk, land, zu weit gähnenden munds weltweiten lust verneinet Hat schon dein Herkules, Gustav der groß, mit mut sich durch der Risen heer den göttern zugeschlagen, so förcht, o frommer hauf, du doch nicht ihre wut; Dan solt der himmel sich vil förchten oder klagen, alslang des höchsten hand, allmächtig und allgut bewahret dise seul und Du bist keines weisen freind, weil du selbs keiner: und den narren bist du feind weil du selbs einer. Wir kommen nicht hieher, uns selbsten vil zu rühmen, oder mit fremder sprach die warheit zu verblümen, als ob wir kämen her aus einem end der welt, oder wider belebt von elisischem feld. nein. Teufel seind wir nicht, noch risen, noch halbgötter, noch helden, noch wildleut, noch unsers lands verspötter. das edle teutsche reich ist unser vatterland, teutsch seind wir von geburt, von stammen, herz und hand. was dient es, fremden preis und namen zu entlehnen? Teutschland bedarf sich nicht mit ausländern beschönen: wie dan die welt wol weiß, daß Teutschland alle zeit hat leut fürtreflich gnug zum friden und zum streit. Darum, ob wir wol jung, nicht sonders vil erfahren, begehren wir doch nicht, die haut, noch faust zu sparen; sondern erscheinen nur in unsrer teutschen tracht mit redlich teutschem mut, um unsre erste macht an disen rittern hie, die so hoch triumfieren, ihrer begird gemäß, gewafnet zu probiern, verhoffend, zweifels frei, daß dise erste prob, vollendend ihren ruhm, anfangen soll das lob, so man von nun an wird durch die streich unsrer wehren under dem firmament täglich erschallen hören. Judäa hat einmal die Musen from und weis mit perlein, agstein, gold recht königlich geschmücket: die Griechen hielten sie hernach auf süße weis mit lachen, lieb und lust mutwilliglich verstricket; Die Römer haben auch darauf und nicht ohn fleiß mit lorber und ölzweig und myrten sie erquicket, und andre völker mehr, nicht ohn müh, noch ohn preis glückselig haben sie mit mancher blum beglücket. Als die neun schwestern nu schier jeden stands und lands gunst und kunst, tracht und pracht begehrten zu volführen und sich bekleiden selbs mit reichtum, zier und glanz Sie, Phöbus und Pallas, fürhin stets zu prachtieren, erkoren für ihr haupt den edlen Rosenkranz, mit dem sie, dan zuvor, lobreicher triumfieren. Mein freien muß ja wol gedeihen, weil mir die himmel, der lieb lohn, der tugend und der schönheit kron, zu geben, so vil hilf verleihen. Ein hochzeit oder ein freitag ist gnug ein andres paar zu binden, da sich zu meiner lieb austrag muß ein dreifacher freitag finden. Du, Freytag, gabest, nach gebrauch, mir die braut, liebend und geliebet, an einen tag, der freitag auch, dadurch ich werd nach wunsch enttrübet. Also weil meiner lieb und treu, wie immer lang, mich nicht gereuet, dreifältiglich dreimal getreu werd ich entfreiet und gefreiet. Reichtum, ehr, wollust seind drei in der welt gotgleich erhaben, deren erste drei buchstaben lehren, zwar zu spate, rew. Die wahrheit und ihr herd ist götlich, standhaft, rund, schlecht, freindlich, fridlich, recht, mit gottes ehr vernüget; die falschheit und ihr hauf ist menschlich, arg, ohn grund, ehrgeizig, greulich, stolz, die wen sie kann betrieget. Darum dem schweren schwarm, als dessen herz, hand, mund, für seinen eignen sack betrieget, krieget, lieget, wird mit der welt abgot und seinem stolzen bund der allgemeinen Lig titul wol zugefüget. Doch wan die wahrheit ja, wie immer schwach ihr schein, wie immer auch ihr hauf verachtet, arm und klein, soll noch zuletzt durch got, von got geliebet, sigen: Muß nicht, o werte herd, der falschheit stolzer freind dem, wie die wahrheit er, got, die wahrheit selbs feind, und dise Lügen-Lig zuletzt noch unden ligen? Demnach mich Amor selbs numehr ein lange zeit gezüchtiget und recht zu kriegen underrichtet, hat endlich sich mein mut, mein lang erwünschte beut oder den schönsten tod zu erwerben, verpflichtet. Darum als in dem feld sich Myrta nicht mehr weit von mir forchtlos befand und neue list erdichtet, hab, wie sie wider mich, ich wider sie, den streit anfangend, die geschoß der anblick stracks gerichtet: Das treffen war sehr groß; dan ihrer augen blick nicht nur wie pfeil und blitz, sondern wie große stück zerschmetterten mein herz, vorhin voll tausend wunden; Endlich hat meine kunst und müh den weg gefunden, daß wie mein, so ihr herz, numehr mit gleichem glück verwundet, sich ergab, sigreich und überwunden.