Die Züchtigung: dies aber bist Du auch, Du bist die harte, die umdornte Rute Aus einem bitteren verfluchten Strauch; Wo Du auch triffst, da triffst Du tief im Blute.Du bist was schmerzt. Nichts auf der Welt schmerzt mehr, Kein Schmerzendes ist ohne Dich. Bewegst Du Deine Hand, schon überhäufst Du schwer Mit Schmerz der Leidenschaft. Du schlägstMit Widerhaken tausendfach verschlingend Ins Fleisch Dich ein, daß, ob Du dort ob hier Verweilst, es schmerzt. Und zogen einst sie singendZu ihrem Gott, die blutige Geißel schwingend, So treibst Du mich, Unruhe über mir, Nun aus mir fort: ins Unerreichte zwingend. Durch allen Tag muß ich Dich suchend gehn Und ist so viel, was rings Dich mir verheißt, Mich mit Gewißheit Deiner schimmernd speist: Ein Vogelrufen, Glanz des Golds, Kakteen,Schnee, ach, und Geige, die gesehn Dich haben, Fahnen der blanken Städte, Windeswehn – Starbst Du in einer Sonne Untergehn? War dies Dein Schrei in wehem Spiel der Knaben?Ich wandre durch Taifun, kristallnen Strahl der Seen, – Vielleicht, daß Dich ein Duft gefunden macht? – Durch schwarze und die silbernen Alleen,Durch Jenen, der geweint, und Den, der lacht, – Durch allen Tag muß ich Dich suchend gehn, Zu Dir noch wandert purpurn Pfad der Nacht. Wie jenem König Midas: Er vernarrte Zuletzt dem Schein von Goldenem sich so, Daß was er griff zu gelbem Glanz erstarrte, Speise und Trank; die Erde, drauf er flohVor seinem Fluch, glänzte ihm unterm Schritt Vergoldet auf. So wandelt sich in Glut Was mich berührt. So unentrinnbar tritt Geliebtes plötzlich aus der fremden Hut,So unausweichlich nahst mir Du aus allen Weiten des Himmels, das verhängte Ziel, Dem jeder Weg schon zu Beginn verfallen.Und auf dem abgewandten, fliehnden, leer Geglaubten, sieh, in einem neuen Spiel Dir zu entgehen, fand ich Dich noch mehr. Schweig, mein Geliebter; Mund auf Mund Wurden wir groß, wurden wir alt In einem nie gestillten Bund, Alt wie der uralte Wald.Alt wie der Mond, mein Lichtgesicht, Bist du am Himmel tausend Jahr O schmale Sichel aufgericht, Der ich die Ernte war.Alt wie das Meer, die dunkle Saat, Nach dir gereift, sehnsüchtige Flut, Steigt zwischen uns den ewigen Pfad Dunkel das ewige Blut. So jahrlang totgesagt, daß ich es hob Wie eine Aschenurne, Und gefaßt Daß nicht der Staub aus dem Verblichnen stob Wollt ich sie tragen. Doch mich bog die Last:Entschwundne Himmel brachen strahlend nieder Versuchung lispelte wie einst die Schlange, Verlorne Höllen kehrten lächelnd wieder Und schmiegten sich vertraut um Stirn und Wange.Und alle brannten wie das Leben brennt Und waren feurig-blühend, nackt und rot, Und sprachen chorweis; dies nun ist das End. Wir leben, leben. Aber du bist tot. Ich kaure immer Und höre mein Blut Rauschen, den dunkeln Strom.Sucht meiner Seele Müder Fährmann Deinen Schatten auf mondener Bucht.Aber Du kamst nicht. Er wartet lange, holte er Dich endlich über! Ich nahte mich, wie einem frommen Brot Ein Pilger naht, mit sehnsuchtvollem Munde. Du stießest ihn, Dir aufgetane Wunde, In eine tiefre nie gestillte Not:Du höhntest ihn mit übernommner Hülle Von Saft und Speisung, bitter bis zum Rand, O bittre Frucht! Der Mund, der Dich im Brand Einmal empfing, sieh, er verlangt die FülleVon Bitterkeit wie Süße; widersteht Keiner Erfahrung mehr: Er kommt und mündet Dürstend in Dich und nimmt und trinkt und gehtVon Dir und ist so ganz mit Schmerz versehrt, Daß er wie ein Beseßner sich entzündet Neu aus sich selbst und endlos wiederkehrt. Nun bist du mein. Ich bin das starke Haus, das dich behaust, Ich bin im Haus der stärkste Stein. Wenn du vertraust – Ich bin das sichre Haus und schließ dich ein.Ich bin das Brot, Ich bin das gute Brot, das dich erhält, Ich bin im Brot die große Not, Die dich befällt, Speis ich dich nicht; ich bin das Brot.Ich bin der Wind, Ich bin der Atem, der dich weich umweht. Ich bin Die nur zu kommen geht. So bist du mein. Ich bin der weite Wind.Versieh dich nicht – Ich bin es auch, die deine Hand sich bricht, Die Blume klein. Und bin das Licht, Das süße Licht, Das sie umflicht – Denn du bist mein. Versieh dich nicht! Warum hab ich dies Eiland so erfahren, Daß nichts mir fremd blieb? Ach, ein Baumgesicht, Verhängt von feuchten, windzerfetzten Haaren, Ich traf es einmal – fault es nun mir nicht Zwischen den Schultern? Eine Kröte war, Fett und gefleckt, die Schlange schlürfte sie. Auch lag ein Glied, schamlos und offenbar, An einem Sumpf. Ein Stein vielleicht, doch wie Aus mir gerissen. Und ein Fluß, gespalten Wie durch mein Herz so schmerzlich. Ach, es steht Sie, die ich sah, Verwesung in mir auf: verhalten Glomm Gelb in Violettem. Es verweht Der Süd mein Hirn: Nun bin ich mir entglitten Und weiß mein Ende nicht mehr. Was geschieht, Geschieht in mir. Ist ich. Ich bin inmitten. Die Erde kam, ein grauer Strom, geflossen. Kein Damm, der ihre Flut zusammenhält, Sie hat sich über Berg und Tal und Haus ergossen. Fern, wo ein schmaler Strich den Horizont erhellt, Ein Baum. Entwurzelt. Der ins Leere fällt. Ich wollt' sie erst mit diesem Wunsch geleiten, Ich wollte sagen: »Liebster, laß Dir scheinen Bittere Stunden jene, die uns scheiden, Und süße Stunden, solche, die uns einen.«Kaum war der Wunsch gedacht, als ich ihn bat »Sei ungetan!« Ach, der mich inbegriff, Kein Wunsch, der Dir nicht einmal Böses tat Im Meer der Zukunft, untergründig Riff...Wie leicht mag sein, daß die Vergänglichkeit Mich nimmt, ihr Teil – »una ex hisce« rief Die Inschrift stumm. Dich träf in dieser ZeitMein Wunsch wie Fluch. Und also scheid ich aus Und bitte nur, daß Dich umschließe tief, Wo Du auch seist, des Glückes gastlich Haus. Ich liebte Linnen und die sanften Seiden Strich meine Hand mit Lust. ER flüsterte: »Das harte Fell des Hirsches wird dich kleiden.«Ich saß beim Mahle und mein Blick war Schein Des gelben Weins. Er sagte laut und hell: »Die bittre Wurzel wird dir Speise sein.«Mein Schloß war fest... Und als ich mich gerettet Noch zu der höchsten Zinne, rief Er dort: »O guter Schlaf, auf Dorn und Steingebettet!«Ich lag bei ihr. In ihrer Brüste Bucht Träumt ich den Heimat-Traum. Er hat gewußt, Ich würde einsam gehen und verflucht.So brach ich auf. Denn daß ich ihm geglaubt, Zwang mich sein unbesiegbar sichres Wissen. Groß hing sein Lächeln über meinem Haupt. Ich atme Dich mit Sehnsucht, süßer Duft. Wo Du verschwebst, ging aller Frühling enden, Wo Du verhauchst, da weht von Schatten-Wänden Herbstlichen Atems die bereifte Luft.Ich schmecke Dich mit Andacht, edles Brot. Wo Du gebrichst, gebricht es aller Fülle, Wo Du ausgehst, da steigt aus ihrer Hülle Von Überfluß die ungemeßne Not.Ich fühle Dich mit Angst, geliebter Leib. Die Dich verlor, die Hand, wird irrer Schwere Tasten ringsum und tasten in die Leere Nach allen Dings unfaßbarem Verbleib.Ich höre Dich, o naher Stimme Sang. Wo Du verstummst, wird jeder Laut in Schweigen Hinsterben und vergeblich tief im Neigen Das Ohr sich mühn nach einem kleinen Klang.Ich sehe Dich mit Inbrunst, großes Licht, Geleucht der Weite, Glanz aus tausend Fernen. Wo Du verbleichst, kehrt unter blinden Sternen In Dunkel das verlöschende Gesicht. Aber öffne nur die Türe, Aber tritt nur auf die Schwelle, Hebe kaum den Blick und spüre Schon die ungeheure Helle, Schon den Glanz der leeren Räume, Die wie Wiese rasch erblühten, Schon den Tanz der schweren Träume, Die sich hoben, die erglühten... Zärtliche beschwingte Welle, Sieh, kein Lufthauch, der nicht rühre – – Aber tritt nur auf die Schwelle, Aber öffne nur die Türe! Dir unterm Fuß, Zwischen den Ufern Schreitender, spannt Sich der Brücke gewölbter Bogen.Und eine Möwe, Wie ein Gedanke fernher blitzend, Schießt auf dich ihre blendende Bahn.Eine Sekunde Stößt ihr Auge in deines, greift Dich der weißen Schwinge Umarmung.Eine Sekunde Hebt dich der Flug, trägt dich der Geist, Der schwerelose, brausend empor.Es weht dich an Der unendliche Raum, es rauscht Freiheit dir unermeßlich ums Haupt.Wie ein Gedanke Der weiße Vogel, fernhin sich windend, Und kehrt dir einmal wieder vielleichtSolange noch Von Ufer zu Ufer, Wanderer, dich Der Brücke schweigender Bogen trägt. Auf ihrem Haupt stand früh der Stern, vergilbt und äschern; Aber dann blieb durch Jahre alles ungeschehn. Fast schon glichen sie Jenen, die unter Sonnen gehn. Nur daß manchmal die Angst – wie Angst vor Häschern Dem Fliehenden – an ihre Ferse sprang...Nicht damals doch. Der träumte hin ins Blau. Auch Einer, tief gebogen, noch vom Tau Der Fron die Stirn beglänzt. Ein Mädchen sang Ein leises Lied aus kaum entblößtem Munde –Da war es: Dolch. Den griff die Flamme. Brannte Vertraut im Kind das Gift. Und jeder kannte Das Seine tiefst sich eigen. Schrie nur auf: Die Stunde! Wenn es Dich aufreißt, denk daran. . . . . . . . . . . . . . . . . Wie so das Herz zum Herzen schwoll So ohne Maß, so übervoll. Wo Du auch stehst, gedenk daran. Vergiß es nicht, wo Du auch ruhst, Wo müd Dein Haupt sich hingeneigt In Heimat fremd, Verlangen schweigt – Wie Stillung einst auf Lider sank, So blau behaucht, so liebekrank. Wo Du verweilst, vergiß es nicht.Sei eingedenk, wie Du auch hoffst Auf Irrfahrt gehst, spät oder früh, zuviel der Müh Wo aller Weg einst einer war So voller Ziel, so sonnenklar – Sei eingedenk, wohin Du gehst.Und noch zuletzt gemahn es Dich, Wenn Tod Dich faßt, die leere Hand Den Weg hinweist in leeres Land, Wie Hand und Weg schon einmal, leer, So fernhinaus, ohn Wiederkehr... Daran zuletzt gemahn Dichs auch. Ich sah dich an, o daß ich dich Niemals gesehn, nun bin ich blind, Nun bist du groß, nun führst du mich Ein irres Kind.Und wo das Haus, das sichre Haus Mir einst im Wind geborgen stand, Da zieh ich aus, da zieh ich aus In Niemands Land.Und wo ich bleib und wo ich steh, Wächst Schierling süß und duftet wund, Umhaucht mich schwer, bespricht mich weh Dein liebster Mund.Wohin ich geh, wohin ich treib, Traum treibt mich um, niemehr erwacht Die trübe Seel, der arme Leib Aus deiner Nacht. Die Toten meiner Jahrtausende Sind auferstanden. Meiner Väter Blick Ging über mich, es wandelte Leicht die Nähe der Erwachenden.Im Abend aber entschliefen sie Plötzlich; aus ihren Augenhöhlen Brachen Blumen, ihres Atems Stille griff Nach meinem Herzen, eine blaue Hand. Ahasvers war ich einst, Tannhäusers auch. Ich grünte und ich schlug Wurzeln einmal und wuchs und wurde Strauch.Nun ist die Welt besät Mit meiner Brut: Ein jeder Schößling trieb Und trieb die alte ungestillte Wut.Trieb, die sich treibt, die Kraft. Wen sie befiel, Wer mich ergriff, den trifft Ziel nur als Weg zu einem neuen Ziel.Wer an mir ging, den kann Kein Haus verwahrn, Zu viele Straßen rings, Die ungekannt ins Unbegangne fahrn,Zu wenig Schnitter für Die große Mahd, Nach allen Händen drängt Und drängt sich gierig die gereifte Saat:Wegsüchtige, die aus mir Geboren sind Und noch gefangen stehn Und seufzend wehn unter dem weiten Wind...Mißhör die Sehnsucht nicht, Die um dich brennt, Mensch, faß ein Ding und geh Ihm nach und stills und führs zu seinem End. Er hatte seit Jahren nicht mehr gesät Verstreut noch reifte ihm das Getreide Zuletzt ließ er den Hafer ungemäht Sein Pferd verlor sich auf der Weide.Er brach eine Zeit noch Beeren vom Ast Als müßte er einen Hunger stillen, Dann vergaß er auch diese letzte Last Um seiner tieferen Ruhe willen.Er saß vor der Hütte bei Tag und Nacht Die Hütte verfiel in Wind und Regen Allmählich wuchsen die Gräser sacht Seinen Füßen und Knien entgegenUnd wuchsen langsam durch seine Hand. Er ward wie ein Sieb, ohne Außen und Innen. Gleichmäßig und ganz ohne Widerstand Konnten die Jahre durch ihn rinnen. Sie sind sehr kühl und biegsam, wenn sie schreiten, Und ihre Leiber fließen sanft entlang. Wenn sie die blumenhaften Füße breiten, Schmiegt sich die Erde ihrem runden Gang.Ihr Blick ist demuthaft und manchmal etwas irr. Dann spinnen ihre Krallen fremde Fäden, Aus Haar und Seide schmerzliches Gewirr, Vor Kellerstufen und zerbrochnen Läden.Im Abend sind sie groß und ganz entrückt, Verzauberte auf nächtlich weißen Steinen, In Schmerz und Wollust sehnsuchtskrank verzückt Hörst du sie fern durch deine Nächte weinen. Engte mich mein kleiner Schatten ein, Kleiner Schatten, der mich streng umschrieb, Mir drei Schritt voraus, zur Seite ging Oder drei in meinem Rücken blieb.Sprach ich: Schatten, böser Spiegel Schatten, Soll ich ewig treuer Diener sein, Immerfort von deinem Maß beschlossen, Ewig Abbild und für ewig dein?Schatten sprach darauf: Gib mir ein Licht, Größres Licht gib mir, mich drin zu strecken, Und ich geh von dir, groß und namenlos Weithin fremde Erde zu bedecken.Frau, da ging deines Blickes Mond, Deiner Augen Sonne schräg überm Himmel auf. Nun hat der weite Weg mich ganz verloren, Wie floh mich Anfang, Ende und die Mitte! Ich bin in einem tiefen Kreis geboren, Ich höre meine leichten Schritte In einem fernen Lande widerhallen, Ich höre meine leisen Worte In eine dunkle Stille niederfallen, Ich schreite durch viel fremde Orte, Fühl mich gehalten, stille, wie zu Haus, Und muß doch gehn, und gehe wie für immer, Und schau nach meiner Rückkehr lächelnd aus – Ich weiß so viel: Ich kenne schon das Zimmer, Der blauen Ampel süß gestilltes Licht, Ich hörte schon vor tausend Jahren diese Stimme, Wie sie mir zitternd das Willkommen spricht. Dann, wenn Du gehst, scheinst Du mir nie gewesen. Ich finde mich, wie der vom Traum erwacht, Versehnt nach einer nächsten tiefern Nacht, Zur alten Lüge lächelnd zu genesen.Dann, wenn Du kommst, weiß ich mich nicht erhalten Je ohne Dich, Du Herz der toten Welt: Du Brand, vor dessen Glut mich das Erkalten, Dem ich entrann, erinnernd überfällt –So schwank ich, willig immer zu verlachen Der frühern Stunde Armut; find ich mich Zwischen Phantomen taumelnd; in den RachenGleit ich der Zeit, unwissend: liebt ich Dich Eben im Traum, eben im Traum-Erwachen? Dies nur: ich tats, blieb unabänderlich. O halte dich, aus dir nicht zu entgleiten Ins Grenzenlose! Folg der Hunde Spiel Nicht mit dem Blick, wies weiß in dunkeln Weiten Der Büsche schwindet. Lausch nicht auf ein Ziel Im unruhvollen Trab der schnellen Pferde, Von fern her klopfend. Achte, daß die Sohle Der Füße dir nicht, schwindelnde Geberde, Der Hügel Fall und Anstieg wiederhole, Schmeck nicht zu tief den bittern Knospenduft!.. Und doch zuletzt, ein Trunkener und schwer Brichst taumelnd du durch trügerische Luft Tief in des Himmels schwarz beschäumtes Meer. Sie standen stumm und lauschten dem Getön Verstimmter Instrumente tief in Schlaf: Die starren Tiere, bunt und wunderschön. Da sie ein Kinderblick in Schmerz betraf,Erwachten sie. Die Löwenmähne flog Im Wind. So klang vom Elefantenzahn Geläut der Schellen. Rüssel schnob. Es zog In langem Zug die stolze KarawaneDahin. Vor ihrem steilen Aufbruch lag Ein Palmenwald, verstrickt in Abenteuer, Aus Lichtraketen schoß der heiße Tag, Kakteen brannten, purpurn, ungeheuer. Der See fließt langsam zu dem fernen Land. Vielleicht, er findet irgendwo das Land. Die blasse Küste weint Verlassenheit. Im Röhricht ist so viel Verlassenheit.Und ward die Wiese aller Blüten kahl. Es steht die Hütte ganz in Armut kahl. Die späten Vögel suchten lange Rast. Es fand der letzte Falter dunkle Rast:Am Ende wird ein großer Schatten sein, Es wird der Morgen fast vergessen sein, Noch eine weiße Birke hängt im Abend. Noch eine weiße Nonne betet in den Abend. Was war der Traum? Ich kann mich nicht besinnen Und seh ihn rings: Er blüht von jedem Strauch, Die milde Kokosnuß verschließt ihn innen Im Duft der Milch, ihn weiß die Schlange auch, Die mich vorhin mit grünem Auge traf. Wie seltsam ist die alte Hütte neu! Ich fürchte mich vor dir, o fremder Schlaf, Du Gast von weither, mächtig und nicht treu: Du hast die Tat vollbracht, die ich nicht weiß, Als wärst du ich. Nun um den Schritt zieht Scheu Von Wissendem ringsum mir den verfehmten Kreis. Heut aber grüß ich dich, o Gott, im Brand Des frühen Morgens, da ich mich befreit Aufschwang im Tanz wie eine Welt, verwandt Dir Gleichgewicht; da, ein vermorschtes Kleid, Hinsanken Trauer, Lust. Nichts war, das blieb Aus dem gebundnen Sein; wie fiel Gewicht Von Arm und Fuß: ein leerer Raum, so trieb Ich hin im Raum, ins Leere, es durchbricht Mich Luft, mich Licht, mich ungeheurer Glanz, In den ich barst, Gott; bin ich, bin ich nicht?! Geh nicht vor mir in dieses unbesungne In dieses dunkle Reich, das Keiner kennt; Damit Dein Name, dieser lang verklungne, Wenn ich ihn ruf, noch Dich mit Namen nennt.Vertausche nicht Dein Angesicht mit jenen Veränderlichen aus dem fremden Kreis, Die oft im Traum vorübergehn und denen Ich keinen Gruß und keinen Wunsch mehr weiß.Laß mich beim Brot gedenken und beim Wein, Daß Du noch glühst, laß nicht mit Schatten-Speise, Mit Blut und Mehl verstohlen her Dich rufen,Wie man Geschiedne ruft: es steigt ihr Schein Und ihre unsichtbare Sohle leise Erdwärts herauf die ungeheuren Stufen. Was mir erwarb Ihr süßes Licht Was ihr verdarb Mein Angesicht Warum sie starb Ich weiß es nicht.Die Märchenbraut Lag so im Tod Dem Blick vertraut; Der Wange Rot Wer es geschaut Fiel neu in Not.Als hübe sie Die er gewann Die wie der Früh- Tau ihm zerrann Als hübe sie Zu sprechen an:Was dich mir warb Damals im Licht Was mich verdarb Für dein Gesicht Warum ich starb Ich weiß es nicht.Wir wissen beid Nicht wies geschah Wir sind im Leid Uns nun ganz nah An deine Seit Sehnt ich mich ja.Reiche mir Lieber Noch deine Hand. Ist sie im Fieber Wie ich sie fand Als sie hinüber Gab mir den Brand? Da Du mich segnen sollst, was frommt Dir dies, Daß Deine Hand, Gewaltger, mich verstieß, Daß Deine Kraft, Gesegneter, mich ließ, Daß mich Dein Atem, Zürnender, verbließ?Nun lieg ich irgendwo. Und ich bin nicht mehr Als Staub im Staube, unerkennbar, sehr Gering. Und schweift Dein großes Auge her Auf meine Stätte, trübt sichs wolkig leer.Ich aber laß Dich nicht. Da Du verneint Mir ändern Kampf, sieh, Reiner, her: ich bot Dich auf, in Pfützen spiegelnd, kämpfe, FeindO Einziger mit Dir: Du würgst mich wenn Der Staub mich würgt. In jede ärmste Not Reiß ich Dich Gott: Du segnetest mich denn. Ein glasgeschnittner Würfel füllte das Zimmer Sobald es wieder Abend war, den trug Er oft und stand umtaut von Schimmer. Draußen ging dunkler Vögel schwerer Flug Flatternd vorbei und war wie kühles Wehn Um seine Stirne. Manchmal, wunderbar, Blieben die fremden Lieder um ihn stehn Und eine Blume sang in seinem Haar. Oft schlich er scheu, gebückt in dumpfer Last, Und sah sich wie ein Feuer, das entlohte. Augen waren ihm Qual und tief verhaßt, Der Wald rief ihn, und war doch fremd, und drohte: Geweih des Hirsches, der weiß im Dunkel stand, Wollte ihn tragen. Doch der Ast erhob In bösem Schlage die verkrümmte Hand. Wir denken euch im Gleiten manchmal, Lebende, Durch Traum und Ahnung und die Flut des Abends: Ihr Schmerzlichen, wenn ihr in schweren Taten Zur Tiefe sinkt. Wir stiegen steil empor, Da unserm Aufbruch keine Ziele standen, Uns grenzenlos die Wanderschaft empfing. Nun sind wir über euch, und euer fernstes Geschehen löscht, Erinnerung, vertan, Uraltes Lächeln unserer Vergangenheit. Doch dann zuletzt bist Du das gute Gleiten Ins Schlafende, das ohne Sprache ist Wie ohne Traum. Das sich so tief vergißt, Daß Namen schon es mit sich selbst entzweiten.Sie stehen wieder stumm im Topf aus Ton, Und was sie sprachen wurde nie gesagt, Und was sie klagten wurde nie geklagt: Ganz pflanzenhaft in einer dunklen FronVon Wuchs und Trieb sind sie zurückgewandt Zum Schweigenden. Und Du darfst nichts erwarten Als Dieses nur: daß sie einmal, besehnVon Deinem Blick, berührt von Deiner Hand, So wie ein plötzlich übersonnter Garten, Aufbrechen und in jäher Blüte stehn. Immer sind die dunkeln Abenteuer Zwischen uns, wir können oft Keines der vielen blauen Worte finden, Die uns geschenkt sind.Dann, wenn ich die schmalen Krystalle Meines weißen Traumes Dir bringe, Häufst Du rötliche Scheiter Und glühst ein Feuer.Oder ich möchte mit Abendwind Deine schmerzliche Lippe kühlen Und er kommt schwül von den Gärten Meiner Sehnsucht.Schwester, immer sind die dunkeln Abenteuer Zwischen uns, wir können kaum Unter Schatten erkennen, wie sehr Wir uns lieben. Hier sind nicht Städte mehr, die rufen: bau! Nicht Wein auch, der betörte: komm und schlürfe! Kein Trug der Sehnsucht um die fremde Frau Und keiner Tat, daß sie mein Tun bedürfe. Hier fand sich wieder weit versprengtes Sein Kristallen, inselhaft, ein klar Gefüge Aus mir und mir, ersehnt. Und doch zu rein, Daß es der Ungeweihte reinlich trüge:Er fing ein Lamm im Weidenkäfig ein Und pflegt es, zärtliche, geliebte Lüge. Der Himmel ist aus viel Zement gemauert, Sehr nah. Und grell mit Tünche übermalt Von jenem Blau, das Litfaßsäule strahlt; Aus Winkeln, dumpf und schwer, Verhängnis lauert,Und Ecken starren, oh so todumschauert, – Klippen, – ich Woge, jählings dran zerschellt, Bis mich die Flut zerschmettert weiterwellt. In diesem Autopfiff, der Nächte überdauert,Ging mir die ewige Seligkeit verloren. – Oh Engelstimmen, oh Gesang der Harfen, Gebetshauch, Palmenduft, oh Flügelwehn! –Ich stoße mich an fest verrammten Toren, Ich starre rings in tausend Schreckenslarven, Ich bin so müd, und darf nicht schlafen gehn. Nun wird die Spur der Füße langsam ungetan, Und aus der Tiefe, aus der tiefen Tiefe steigt Das Trübe, schwadengrauer Nebel himmelan.Nun wird der Augen-Aufblick langsam leer, Und aus der Höhe, aus der hohen Höhe neigt Die Wolke sich, sinkt Nebel erdwärts schwer.Nun drängt zu dem verwandten Un-Gesicht Das Wesenlose aus den fahlen Gründen Und hebt sich sehnend ins versäumte Licht.Nun flieht, was war: es fliehen Busch und Baum, Flieh'n Berg und Tal, die sich zur Flucht verbünden, Es fliehst du, Herz. Es floh'n die Zeit, der Raum.Land wurde Meer. Meer wurde schwälend Schaum. Ihn schlürft, sich fröstelnd zu entzünden, Das ungelebte Leben und der ungeträumte Traum. Sie stehen jahrelang im Topf aus Ton, Verstockte in sich, selbstverliebte Käuze, In einer rätselhaft verbißnen Fron Der Form: sind Kugel, Kegel, Kreuze,Sie gleichen Birnen, mißgebornen Köpfen, Sind Stein-Gespenster, Schlange, Hand: Verfeindet so dem Außen, daß in Schöpfen Stacheln aufstehn um sie wie eine Wand,Dahinter sie verharrn, anarchisch, kündend, Prophet und Gott, ihr selbstbeseßnes Ich, Bis sie auf einmal stumm, in Blumen mündend, Sich ganz verschweigen, opfern, löschen sich. Nenn ich dich Glück? Entsetzen? nenn ich dich Heil oder Folter? Ich weiß keinen Namen Zu fassen dich; ich fügte keinen Rahmen Um dich, daraus dein Bild nicht löste sich Und schritt davon. Ich habe dich zu halten Vermocht in keiner einzigen Gestalt. Ich griff mit einer innigen Gewalt Und was ich griff, lächelte schon gespalten...Du bist so weise dich stets zu entwinden Aus meinen Worten, meinem Blick, der Hand, Daß ich schon oft vermeinte dich zu finden, Wenn ich fand Auch diesem weißen Haar entstiegest Du Unfaßbar, ein verhangenes Gesicht. Ich beugte mich ganz überstürzt ihm zu Von einem fremden vielgespaltnen LichtUnd sah darin Dich lange Wege schreiten, Wechselnd gewandt in wechselndes Geschick, Und sah Dich in die ungelebten Zeiten Eingehn. Es losch mir der gesenkte BlickZuweilen so, daß Du wie in den Weihern Ein Wolkenbild, ein fast verlornes, schwanktest. Ich schlug das Auge auf aus seinen SchleiernIn das Bestimmte wieder. Und ich sah Dir folgend ferne: Wohin Du gelangtest, Stand meine Liebe groß und wartend da. Du brachst im schönen Leib der Landschaft auf. Wie eine Eiterbeule aufbricht, brachst du Auf in den Tag und liegst du gleißend nun Unter den Sternen nachts.Nun gehen alle großen Straßen zu dir hin: Zu dir die Mühsal-Straßen, staubbedeckt, Die Eisen-Adern, und die unsichtbaren Straßen der Luft spannen sich nach dir hin.Und alle großen Ströme münden in dich ein: In dich die breiten, breiten Ströme Blut, Die Ströme Lust, die Ströme Schmerz, es stürzen Zu dir die tausendfachen Ströme Tod.Daß, wer in dich trieb, Wirbel, sieht zurück Und sieht nur Weg: sieht noch in Kindheitsjahren Von Kindheitsdrachen sehnsuchtsvoll befahren Nach dir ein ziellos reines Blau. Ach, ich war mir ganz entlaufen, Tanzte fremd im fremden Land Und sie wollten mich schon taufen: Einer doch den Namen fand,Der mich rief, wie sie mich nannten Damals, einst, vor langer Zeit... Und ich wußte: sie erkannten Unter dem gemalten KleidDoch den Fremdling, der verblieben, Nun sich selber unbekannt. Sein verstoßnes Herz zu lieben Stand er rot an einer Wand. Ich seh dich wieder, Frühling, steigen ins Geäst. Ich seh den dürren Zweig, von deiner Faust umpreßt, Nun wieder glühn und blühn, ich seh den Wiesenpfad Bergauf dir unterm Fuß erstehn und wehn wie Saat.Dann wirst du wieder um die Gipfel streichen – Schnee, der vergeht, o Weiß, das zum Verbleichen Sich wieder fügt, talüber quillt, o Einsamkeit, Gelöst, hinströmend zärtlich wild und weit. Aber mit einem Male erstrahlen Tage der Nähe wie selige Segel, Die auf dem Blau des Wassers sich malen. Aber der Glückliche kennt nur Beharren. Ach, er vergaß ganz die Sehnsucht der Tage Gestern und vorher, die Jahre gehegte. Ach, ihm erstarb ganz die brennende Frage Wann? Und er sieht die Errettung verweilen, Aber vom Glück?! – Und träumend entgleiten Sieht er die Tage, die Segel enteilen Silbern hinaus in verfließende Weiten. Und dies war alles, was er fand, erwacht: Es lag ein Leib, voll Schmerz, an einem Strand. Hin floß ein Meer in hyazinthne Nacht, Aufbrach in Blau ein unergründlich Land. Der Wind lief schnell, die spitzen Möwen stießen Auf Beute rings, und heisre Affen schrien. Die roten riesenhaften Falter ließen Klirrende Flügel streifen über ihn, Er lag, ein Leib voll Schmerz, gehüllt in Feuer, Er hob die Hand in Liebe über sich – Getös der Welt ringsum scholl ungeheuer – Er sagte streng, begrenzend, wissend: ICH. Sei geduldig! Nimm gelassen, Wie der Tage Kette gleitet: Anfang, der nicht zu erfassen, Ende nicht. Und die sich breitet, Mitte, ziellos, offner, enger, Laß sie zögern, laß sie schweifen: Unerbittlich wird ein strenger Kreis zuletzt Dich einbegreifen. Über die Tage, über die hellen, Wenn sie der Abend verdunkelt hat, Schießen die langen, schießen die schnellen Brücken des Traumes von Stadt zu Stadt.Über die Wälder, über die Meere Wölbt sich mitternächtig ihr Flug, Weit wie der Wolken schweifende Heere, Breit wie der Vögel wandernder Zug,Vogelgleich, wolkenhaft, ohne Entgleiten, Denn ihre Pfeiler stehn nahe bewahrt; Aber die Ufer, aber die Weiten Ziehn sich entgegen in rasender Fahrt:Und es hebt sich zu der Spieluhr Leisem Gang die Schlange weiß, Die aus Königsgräbern auffuhr In dem blitzgebahnten Gleis.Und es schnellen tausendfachen Winkes Götter Arm um Arm, Von den Schalen, alten, flachen Nährt sich ihrer Finger Schwarm.Und es schwimmen nahe Wände Fort in Urwald und Gestade, Drinnen schlingen ohne Ende Sich die vielbegangnen Pfade.Unverhaltbar müssen spalten Munde sich in langen Schrein Und es brechen die Gestalten, Die befreiten, in sich ein.Aber beim Scheine des Morgens beschlugen Sich die Gesichter mit Ferne und Licht, Und die sich töteten und die sich trugen, Liegen allein und erkannten sich nicht. Ich lehre schwer die ungeübten Hände, Die von nichts wissen. Und mein Mund ward stumm, Als ob Erinnerung ihm langsam schwände.Ich hab ein Ding, behindert, schief und krumm, Gebaut und muß an ihm nun meine Zunge lehren, Die »Stuhl« sagt. Mit dem kindlichen, erstaunten Klang.Und meine glückbetäubten Hände ehren Sich in dem ersten Werk. Ein Tun gelang Von Grund: ich sitze. (Und das ist fast, wie Dies einmal war, sehr früh: ich bog die Knie.) Oft aus den tiefen Schächten der Nacht Steigst Du empor: Dir trieft Dunkel Schweigens Gewässer Aus dem verworrenen Haar.Oft vor der Röte des Morgens Steht das Gebirg, Deine Stirn, Schweifender Hang der Wange um Deines Mundes vereisten Grat.Abends dämmert Dein Schatten oft. Tief aus dem Spiegel des Sees, Blicklosen Blickes hebt Sich Dein goldenes Auge auf.Allein im Mittag seh ich Dich Beweglich, flüchtigen Fußes Ziehn wie die Zeit. Du schüttelst Lächelnd Hände und Haupt. Weit ausgegossen liegt das breite Land. Der Himmel taucht den Scheitel noch ins Licht, Doch seitlich hebt gelassen eine Hand Die dunkle Maske Nacht ihm ins Gesicht.Viel fette Lämmer weiden auf der Flur, In Gärten steht das Kraut in seiner Fülle, Herbstwälder ziehn als eine goldne Spur, Am Baum die Frucht glänzt prall in ihrer Hülle.Es ist der letzte dieser kurzen Tage: All Ding steht reif und rund und unbewegt Schwebend in sich gebannt wie eine Waage, Die Tod und Leben gleichgewichtig trägt. Sie stehen fremd in einem reinen Rund, Tief in sich eingehüllt wie in Gefieder. Sie gehn in sanfter Wölbung auf und nieder, Sie bergen Zärtlichkeit in ihrem Grund,Der unergründlich ist: sie ragen nah Und sind Entfernte, zauberisch bewehrt. Dann plötzlich, so entfremdet abgekehrt, Scheinen sie näher und vertrauter da,Rufen sie eine sanft verwehte Gier Nach Liebkosungen, darin sie erschlossen Sich öffneten. Doch einem schönen TierUnfaßbar gleich in ihrer stummen Ruh Stehen sie unbewegt und ungenossen Und sie versagen sich so tief wie Du. Ists darum, daß du schweigst, Gott, weil du haust In dem Verstummenden? Bist du der leere Schallose Raum, in dem es schweigt, und baust Dich rund um uns? Bist, den ich kniend ehre, Der Angespiene Eines, und es gleichen Gebet und Fluch dir Ohrenlosem längst Sich aus, eh sie ertönten? Und es streichen Sich Schmerz und Freude, daß nichts bleibt? Du hängst Ein großer Ausgleich, bist wie das Bemessen Der Wage, die im Gleichgewicht besteht? Alles geht auf? Und daß mir hier, vergessen Fast von mir selbst, die Einsamkeit vergeht Und sich erneut, unendlich, trifft dich nicht?! Du weißt sie drüben gehn in bunten Scharen, Sie staunen vor den rasch verschäumten Jahren, Und warfst mich hin: ihr einiges Gewicht. Aber es hängt vor allem Frühling Ein sanfter Schleier wie Herbst. Oder wurden meine Augen grau? Nie blendet mich der Tag.Ward ich der blassen Erde zart vertraut, Oh unsrer Liebe nahe Bitternis! Einmal werd ich der tiefste Schatten sein, Der sie befiel. Träne des Himmels: der Regen fiel Tödlich wie Schwermut fällt Auf das geliebte zerbrochene Spiel Auf die verwesende Welt.Herbst schon rollte sie schwelgend hinab, Purpurner Untergang, Sanft nun wiegt sie zu Grab Eigener Wehmut Gesang.Da: im silbernen Blitz der Fröste Sieh, Erstarrung fällt, Selige Form; es tanzt im Kristall die erlöste Tanzt die gerettete Welt. Gott, der du schwer auf meiner Lippe ruhst, Und ist kein Tun, das du nicht tust, Du schläfst im Ohr mir diesen tiefen Schlaf. Da ich dich unter Mandelbäumen traf, Du gingst umhüllt von roten Blüten ganz. Ich stand gebückt, ich losch in deinem Glanz, Ich sank beschwert von deiner Pracht dahin. Und ängste, Hoher, dem ich nahe bin, Daß ich dir mehr entfernt und steinern werde – Nimm doch, o Gott, mit deiner Glanzgebärde Zurück den falschen Blick, der dich verkennt. Aus dieser bunten Ferne, die dich trennt, O kehre zur erloschnen Höhle gnädig ein! Tagsüber bargen die Blätter, Bäume und Blum ihr Gesicht. Schatten war ihnen und Retter Wieder ein flatterndes Licht.Aber im Abend fiel fahle Blässe durchsichtig zu Tal. Mond, die geneigte Schale, Goß den Strahl.Welt war drunter die bleiche Alles Verbergens bloß. Sie auch zogen vorüber Einsam und gläubig und groß: Meine Schritte schreiten mir entwandt, Meine Finger gehen nach der Frau, Doch im Muttergottesmantel stirbt die Hand. Bläue meines Blicks lockt Meer ins Blau, Das in Sturm dem Feind Zerstörung sann, Und das gelbe Haar schwebt segnend überm Weizenfelde des Verfluchten. Ach, da ich mit List die Netze spann Ihn zu stellen, kamen Engel, die mich suchten, Und sie grüßten mich: den Toderretter des Verhaßten, demuthaft. Mord stand rot im Abend um mich her, Doch ich sank ins Aug des Rehs, mir ganz entrafft, Und am Stamm des schmerzenlosen Leibes brach der Speer. So entflohn, – oh Tränen meiner Klage, Milder Sünde sehnend zugesandt! – Schreiten meine Schritte mir entwandt: Steil die weiße Lilie meiner Tage Hält der Gott in seiner harten Hand. Du bist die silberne Weide am Bach. Schatten der Wolke Du schwimmend. Du gehst über die mondenen Wege. Die Städte-Straßen kennen Dich. Tiere spürten Deiner Fährte all.Nun suchen Waller, steile, Dich gebetvoll. Da rot mein Fuß ging – Deine Ferne brannte! – Liebend erkannten sich die Wandernden. So bin ich nun verführt von jedem Schatten, Der niederglitt aus eines Vogels Flug, Als träfe mich mit tödlichem Ermatten Dein Wimpernaufschlag. In dem wilden ZugDes Windes rührt mich deine harte Hand Sehnsüchtig an, im Schilfe rauscht dein Haar, Dem Stundenschlag, wie er verzitternd schwand, Glich oft dein Lächeln, fern und unhaltbar.Auch, wenn du weintest, wär im Niederregnen Noch deine Träne – ach ich müßte dir Selbst wo du niemals gingest, noch begegnen Es waren eingekreist die ahnungslosen Verirrten Tiere eh sie sich versahn Von Wand und Wand. Ganz fern im Grenzenlosen Zog noch von Himmel eine blasse Bahn.In einer Nacht war Mond in ihren Träumen. Sie brachen auf, gezogen in das fahle Trügende Licht. Und wie ins Laub von Bäumen Stiegen sie ins Geäst der Kathedrale.Und stiegen träumend fort bis in das letzte Gezweig der Giebel und erwachten kaum Als sich ihr Fuß hinaus ins Leere setzte: Sie fanden sich verstiegen in dem Raum,Der Erde nicht und der nicht Himmel hieß, Ganz heimatlos. Sie starrten in des Lichts Ziehenden Strahl bis sie der Blick verließ Und sie versteinten, irren Angesichts. Nun lehrst du mich das Letzte: lehrst zu gehn - O schwerer Abschied! – kleine Insel, Land, Das mir erwuchs: ich küsse deinen Strand. In dich gebettet, in dir zu bestehn Wie sehnt ich mich! Wir waren eins geworden In langer Liebe: Meine Seele strich Rauschend durch deine Wälder, stürzte sich Brausend in deine Flüsse, sang in Worten Tief aus dir atmend auf. O Reich, verliehen Mir, ins Verwandte tief verwandt zu reichen: O Leib aus Erde, Wasser, Salz, Gestein! Und nun Verbleichen, abendliches Weichen In das Gewesene – o daß uns kein Verweilen ward! Daß Ewigkeit uns nur, Verwandelten, ein schmales Teil mag sein; Dem ewig Gehenden ewige Spur. Öfter ein Morgen, die sanfthinfließende Kühle, Oder ein Mittag verweilt. Trifft dich der Schatten der Nacht. Oft auch ein Abend, gelehnt in die bläulichen Hänge: Immer tönt dir der Schritt des ruhlosen Wanderers fern. Als ich dich traf mit dem gefiederten Pfeil, Du schönes Farbenspiel von Blau und Grün, Langsam genasest du. Dein Fuß war heil; Doch mochtest du nicht ganz mir mehr entfliehn: Oft hört ich flattern plötzlich dich vom Ast – Ich wanderte – da, dein vertrauter Ton Rief, spottend, mich zurück, der ich mir fast Entgangen endlich, rief: Robinson! Robinson... Es spürt mich Einer in allem Rosenduft, Ahne ich manchmal. Und er sucht mich auch In Fliederblüten und den blauen Glocken. Aber ich weiß mich selber nicht.Ich will ihm gerne beide Hände reichen; Nur meine Glieder sind so unbeschwert, Daß ich mir immer wie ein Wind entgleite. Ich glaube, daß ich noch nicht geboren bin. Bist Du denn überall der Erste? Warst An jedem Ort, den je ein Mensch betritt, Vorher? Denn sieh, daß Du Dich offenbarst, Geh ich in Hoffnung. Jahre. Schritt um Schritt. Wer bist denn Du? Der Tag und Nächte schweigt, Wenn man ihn ruft? Der Mächtige, dem Wind, Wasser und Land sich in Gehorsam neigt Und dem zwei Worte zuviel Mühsal sind, Den Armen zu erretten, der Dich sucht? Gib Antwort, Gott! Du schweigst. Oder ich ward Zu hören Dich in Schweigen neu verflucht? Ganz früh: Du tauchtest Dampf der morgendlichen Gärten In meine Seele. Der blauen Sichel des Mondes Namen gabst du, verwandt. Es reihten die Tiere Dir sich gehorsam, Zauberer, der du die Blumen Fremd im Abend beschworst zwischen Farrnkraut und Steinen. Mich auch einmal. Und gehst mir weiter die fremden Wege wie damals voran. Weißt schon den weißen Schimmer des Haars. So reichst du, das Endliche kennend Immer zuerst, den Tod wie damals den Tau, wie die Blumen. Aber die Liebe verfließt, ein dunkles Gewässer Ferne unendlich von Jedem einsam befahren. Spülte mir niemals zur Seite, der dich trägt, den Nachen, Hilfe verheißend. Es reichte mein Schrei Nicht ins Land dir der Nacht: versink ich, erstrahlst du, Tröstlich vielleicht, ein Letztes, verwandelt, als Stern. Du Palme, leicht, daß dich die Winde wiegen Zärtlich in ihrem Atem! Strahlen biegen Des Lichtes deinen Stamm zur süßen Melodie Geschweifter Harfe. Seliger ward nie Noch eines Bogens Silber ausgespannt Am Blau des Himmels. Brennenderen Brand Warf Schönheit nie in die versengte Brust. Du Lichteste: Nicht schmerzlichere Lust Gab je die Frau. O, sieh die Hand, gebannt Von dir, in dich, die gleitend über Sand Das schmale Zeichen sucht, das dieser Welle Tödlicher Anmut, sterbend, sie geselle. Wie schien die alte Feindschaft nun besiegelt In gültigem Vertrag: ein Lächeln hing Geheimnislos von einem Lächelnden; verriegelt Schloß sich der Mund dem Schweigenden, es fingDie Rede sich in anmutvollem Spiel Verschlungen wandelnd, schwesterlich vertraut: Wie war den Wandernden verwandte Ziel Wie sicher schien das (alte) Haus gebaut:Da traf ein Blick aus alten Feindschaftstagen: Nachtdunkler Weg erstand ins Unbekannte Aus sanften Worten strömten wilde Klagen. Er atmet ihre Schwüle längst nicht mehr, Doch lastet seinem Nacken immer noch der Traum der großen Seen Und läßt ihn tief zum Sand gebückt und schwer Im Takt zur Wiederkehr der Eisenstäbe gehn. Er möchte wohl der Glanz der Papageien sein, Das Duften der Reseden und der Walzerklang, Doch bricht kein Strahl den trüben Spiegel seines Auges ein: Die Hand trägt still gefaltet den beträumten Gang Dem fremden Leuchten still und fremd vorbei. Manchmal, im Schrei, Der fernher trifft, fühlt er sich jäh dem Schlund Des Schlafes steil emporgereckt entragen Und knirschend seiner Stirne aufgewandtes Rund An steingewölbte Firmamente schlagen. Wir lieben unsre schlanken Puppen sehr – Ihre weißen Gesichter sind einsam Über Leibern, fromm von Zerbrechlichkeit – Und spielen gern die seltsamen VerkettungenIhrer Arme, wenn sie sich lieben. Tragische Gebärde ist ihnen zuteil, Ihr dunkles Schicksal verstößt uns, Sie sind unter fremden Sternen.Manchmal greift uns ihr Schweigen ans Herz. Dann springt – heiße Verwunderung! – Tönender Schrei unsrer Inbrunst Von ihrem entfalteten Mund. Doch war es frühe, daß dies Ich entglitt, Das Spiegelbild sich wandelte zum Du: Da war ein alter Mann, und Freitag litt Angst und ertrug Gefahr und fand nicht Ruh Um diesen Greis. Mir war er fremd. Ich ließ Ihm den Geliebten und brach auf zu jagen, Ein böser Geist; Ich tötete. Ich stieß Die Lämmer von der Mutter. Einmal lag Mir Freitag jäh im Wurf, rief: »Töte mich, O Herr, du zürnst!« Mich überfiel die Scham. Ich rief ihn an. Er blieb und weihte sich Dem Tod in Anmut. Als ich näher kam, Lächelte er nach meinem Kuß. Ich hob Ihn sühnend auf, zum reineren Geschick Des Bruders. Er nahms hin. Doch es verwob Seither sich Trauer seinem fremdern Blick. Ich grüßte ihn vertraut. Und seinen Namen »Tod« sprach ich brüderlich. Da hob er sich, Da fing er mich am tödlicheren Hamen, Da warf er Diesen hin, da bog er mich An das erstarrte Herz, den Schlag zu suchen, Schloß Mund auf Mund, ob er nicht Atem fand, Da hieß er mich mir rasender zu fluchen...Ich grub ihn ein, der mir der Freund gewesen, Das liebste Du ward Feind: der Teure trug Sich Jenem an, von dem ich fast genesen; Er stand beim Tod. O, Stärke, die mich schlug! Einmal aber werde ich sein. Ganz plötzlich. Wie von einem Stern Der helle Stein zur Erde fällt, Wird tief mein Name in ihn fallen.Der vordem ging durch alle Gärten schwer Und träumte mich, gab mir Gesicht Und Leib und Lächeln, als er gläubig rief: Ich fand mich atmen. Und erstaunte tief. Manchmal hebe ich meine Hände von der Decke ins Licht. Nicht lange, denn sie sind schwer; und sehe wie das Licht Sie umflicht mit einem roten Geäst von Blut. Ich fühle eine fremde Wärme, die mir nicht wehe tut, Mich in einen milden Schlafschleier spinnen. Alle Menschen kommen und gehn und sind gut. Sie sagen: ich leide. Doch ich vergaß das. – Leid? – Ich kann mich dunkel immer nur auf eins besinnen: Irgendwo in der Ferne vergeht die Zeit. Irgendwo in der Ferne muß mein Leben verrinnen. Nun will ich fallen. Fallen wie ein Stein, Den einer warf. Wollüstig sinken ein Ins tiefe Gras. Wie in die Nacht ein Tag Ins weite Un-Sein gleiten. Ach, ich trag In mir Verlöschens-Sehnsucht: Wachsein war Zehrend wie Krankheit, und es blühte schon Zu weißen Wissens Aussatz mir im Haar. Schlaf: spül mich dunkel-rein! Laß Robinson Liegen in Nacht, wie Hügel ruhn, Geberde Nur tiefern Schattens: dunkles Ding der Erde. Er blieb, da er mich sah, erschrocken stehn, Ich stand, der ihn erblickte, Stein, verblieben In der Gebärde: himmlischem Vergehn. O Menschen-Wohlgestalt! O Glück, zu lieben Im Blick Verwandtes: Auge, Lippe, Knie, Ein Ohr wie meines, Füße, fünfgespalten, Und Hände, ganz vertraute Form, wie die Sich breitend jetzt, der Schritt, nun aufzuhalten Länger nicht mehr und dort erwidert, scheu... Antwort jetzt meinem Ruf. O süß Getön Von Stimme! Schuf mir zum Gespielen neu Spiegelnd mich Einsamkeit? Bin ich so schön?! Erkenne nun: du konntest ärmer sein Stets noch um vieles. Nicht das Moos zur Nacht, Der Quelle Trunk, ein Schatten, die allein Verlierbar noch; o hier ward mehr vollbracht An Aufzugebendem: daß, jäh beraubt Ums Ziel, Gedanken stehn, die sonst dich brachten Schnell ins Gerettete: bedrohte dich Gewässer, riefst du »Land«; und als entfachten Nach dir sich Flammen, o wie stürzte sich Ins Kühle deine Sehnsucht. Was geschah An schmerzlich Spürbarem, vertrieb Zum Gegensatz dich hoffend: Heil war nah. Wohin nun denkst du rettend? Was verblieb? Nicht Erde, die sich öffnet; Meer, das steigt, Tödliches Wasser; Himmel nicht, in Brand; Tal nicht, aufberstend; Berg nicht, der sich neigt: Kein Ausweg mehr ins Andre: O halt stand! Wende den Blick hinweg! Er traf mich lang Und traf mich tödlich. Zwar ich gleite nicht Unwillig hin, nicht zu vergehen bang: Nur nimm von meinem Tod dies dunkle Licht, Nimm Deinen Blick hinweg! Kein Dickicht ist Mir ja bereitet wie dem wunden Tier, Dem bald Geendeten; und keine List Mich zu verbergen wachte noch in mir – So sei barmherzig! – Und es löste sich Auch meinem Blick dies schauerlich einmal Vernommne Bild: Es bot dem kaiserlich Wandelnden Nero sich, von spitzem Pfahl Emporgepreßt, ein Antlitz, das verblich: Er prüfte lang und lächelnd seine Qual. Die dunkle Frühe trägt mich schwer im Schoß, Sterbend die mich gebar dem blassen Morgen; Mit Heckenrosen werd ich langsam groß, Berg muß mir seine blauen Schatten borgen, Wenn Mittag mich in steiler Glut versehrt. Zum Abend führt, von müder Last beschwert, Bachüberwankend scheu das schmale Brett. Stumm stürzen nachts die weißen Wände ein, Die schwarzen Wälder schreiten um mein Bett. Uns sind der Häuser viele umgestellt. Die goldenen Gemache blenden manchmal Der großen Feste, manchmal verweilt Um uns die Zelle, die Klause des Eremiten, Leise bei Nacht. Wir stehen oft Aufgang ist unserm Blick das Gestirn, Weite herbergt uns kühl. Schließt dann der Tag Brennend in Liebe uns ein, wir bestehn Schweigend. Öfters im Abend doch furchen Angstüberschreckt unsre kindlichen Stirnen sich tiefer. Oh, Du warst Baum! Darinnen Vögel schliefen. Winde sich hold vermählten. Leoparden bogen kühl. Ein Lamm, Gewölk, lag leicht an Dich gebettet, Auch warst Du weit, daß fernster Städte Dach Noch Deiner Zweige Schatten überwölbte. Oh, Du warst weit! Ich konnte Deinen Wurzeln, die Den Ball, verspielte Hände, eng umschlangen, nicht Entgehen; Knöchel sank und blutete betränt. Und Du warst groß! Es hing der Abendstern an Dir Und losch vergrämt, als Du mit Stürmen Dich besprachst, Du trugst die Sonne auf erhobnem Haupt, Nacht sank in Trauer, da Du es geneigt. Ihn trug das Schiff. Und seine Lippen sangen Hin über Weite, Wasser und den Wind: O Ferne! Flucht! Entgleitendes Verlangen! Augen, o Augen, immer noch zu blind, O Atem, niemals tief genug getrunken, Nie ganz geborstne Brust, entflammtes Herz, Nie doch verglüht in Asche hingesunken, O Stimme, hart, nie ganz geschmolznes Erz: Euch trag ich hin zu neuen Paradiesen, O Heimat, fremde und besonnt –Er dachte noch, als ihn die Wellen stießen Von Fels zu Fels, er dachte noch: der Mond Hing nächtens da, wie eine Frau zu greifen. Dann schlug er hin. Die See ließ von ihm ab. Er lag ganz still, ein schmaler weißer Streifen In Tang und Sand. Er lag fast wie im Grab. Weiß einer sonst, wohin die Zeit ihm schwand? Fand er wie ich sie je versammelt wieder? Dies ist der Zaun um ein betreutes Land. Wie eine Schar von Vögeln ließ sich nieder Mein Leben hier: ein Tag auf jedem Pfahl, Und sie sind aufgereiht zu langen Jahren... O seltsame Verwandlung! Aus der Qual Sinnloser Fron muß ich zuletzt erfahren Ein Glück. Verständlicher um wenig zwar Als jene Last. Jedoch ein Glück. Als zeugte Einst einem Fragenden der Zaun: Er war. Ich bin nur noch ein Mund, der zu Dir spricht, So schwand ich hin, verlor sich mein Gesicht Und all der Leib, zu dem ich mich versammelt. Ich bin nur noch ein Mund, der zu Dir stammelt, Der leben blieb, sein Sterben Dir zu künden: Er tut sich auf, und muß schon in Dich münden. Mein Fenster lehnt sich weit in den Abend hinaus, Die Wolken stehen über den Dächern, ein Blumenstrauß, Die Luft streichelt mich und ist sanft und voll großer Güte. Ich aber halte die Hände gefaltet, denn ich bin müde, Und höre verwundert auf das beschwingte Schreiten Der Menschen, die auf der Straße vorübergleiten, So sehr sind ihnen heute die Glieder leicht. Nur ich liege, schwergebettet in meine Müde. Manchmal höre ich einen Schritt, der Deinem gleicht, Dann bin ich, Geliebter, wie die Musik der Schritte leicht Und wie die Wolken über den Dächern silberne Blüte. Die Grenzen fallen ab von mir, ich ward Ganz unermeßlich Hingegebener. Und so mir tief und brüderlich vertraut Atmen in mir die fernen Dinge Und decken mich mit aller Nähe zu. Oh starre Hülle Abgeschiedenheit, Die endlich wie ein schwerer Traum entglitt! Daß ich nun weiß: wenn dann der Abend fällt, Bricht er in mich so tief wie in die Wälder ein. Du bist, o Gott, so grenzenloser Art: Mir, der Dich sucht, gesellt sich Irgendeiner, Der spricht mit Spott von Deinem weißen Bart. Und hebt mein Flehen auf: wir sind wie Keiner. Und daß ich hier bin, einsam und gebannt Auf einer Insel: dafür sind sie viel(e) In großen Städten. Und das harte Land Das ich bebaue, ist dem Pflug wie Spiel. Doch wenn ich lache, weint dann einer wo, Und es bleibt still um Dich. Wir sind gewogen, Du bist der Ausgleich. Traurig oder froh, Verworrne Melodie kam fern gezogen: Und starb schon hin. Und war schon Harmonie. Und mit dem Wort wars, daß er dann begann Die lange Zwiesprach mit sich selbst. Denn, sieh, Er war allein. Er war im Ozean Ein kleines Eiland. Und es kam ihm nie Von draußen Antwort. Keine Flucht gelang.Doch blieb ihm Sehnsucht stets. Er mochte tauschen Den kargen Strand nicht um den Traubenhang Der reichen Gründe, denn ihm war das Rauschen Des Meeres Hoffnung. So wuchs er am Rand Von Erde, Wasser, von sich selbst. Es fingen In ihm Gespräche sich. Er war wie Wand, Dünn ausgespannt, durch die die Stimmen gingen. Wenn Du kommst Müssen meine Augen Ins Dunkel kehren Wie in den Tod.Seit sie Dich einließen: Verräterinnen – Nun leben sie immer Unterm Beil. Du greises Jahr: du eilst, dem Ziele zu Rascher und rascher, sehnst dich nach der Ruh In einem tiefen grenzenlosen Tod. Doch sieh: ich eile schneller, nach dem Rot Des neuen Morgens gierig, dir voraus. O komm! Hinübergeh! Lösch aus, lösch aus! Gezeichnetes, Beladenes, befleckt Mit großer Müdigkeit, mit Schmerz bedeckt – Vergeh – ich werde! Stirb – und ich vermag Aufzuerstehn: o neuer, reinster Tag! Vielleicht, daß mich der schlanke Schaft der Birke trug?! Nun wurzelt Fuß ins Wurzelwerk der Brombeerranken. Auf blauem Teiche meines Blicks: Libellenflug, Gräser im Südwind meines Atems wanken Und das in sanften Wogen wehend fließt: Kornfeld des blonden Haares, erdgeneigt. Ein Käfertraum an Fingerstengeln sprießt, Grille, die aus umlaubter Achselhöhle geigt – Oh, ich ward Tiefe, Weite und der Wald, Der müdverhängter Wimper grün entdämmert, Und lausche: wie der kleine Specht, mein Herz, Aus fernem Hügel sacht herüberhämmert. Es ist ein schwarzer Hund bei Nacht, Herr Jesus, Der auf seinen Krallen die hölzerne Stiege abwärtsgeht. Es ist ein weißer Schatten manchesmal, Herr Jesus, Der früh am Wegrand an der Weide steht. Heiland, die Blume, die ich dir gesät, Ragt immer höher auf zu deinem Schein. Du ziehst sie groß zu dir. Ich will ein Hirte sein, Dann bin ich mit den Lämmern dir zusammen. Die Küken sind ausgekrochen, aber dem einen fehlt ein Bein. Die Mutter sagte vor deiner Kerze: Alle Flammen Münden zu deiner großen Sonne ein. O Insel: faß ich dich zum ersten Mal?! Eiland mit Fluß, mit Bergen, einem Tal Und Wasser ringsum, Wasser ringsumher. Mein Schritt versinkt, mein armer Schritt wird schwer, Mein Schritt bricht noch durch Grund in lauter Wasser ein. Wie pries ich Land: die Steppe, Wüstenein! Ich lief und liefe. Daß die Horizonte Sich türmten hinter mir. Ich lief durch Monde, Durch Jahre lief ich so... Hier steh ich, Stein. Wem eine Insel wurde, da zu sein, Der wird nicht weit vor dem Entsetzen weichen, Es wird zuletzt ihn irgendwo erreichen Im schmalen Rund: Er muß benachbart stehn Jedweder Tat. Ihr nahes Antlitz sehn. Er lebte weil er geboren war, Er fand keinen anderen Grund. Die Mutter liebte ganz früh sein Haar, Einmal Eine dann seinen Mund, Doch war es nicht wichtig und verging Auch schnell, bevor ers ermessen. Alles in allem war so gering – Er hatte als er zu sterben anfing Sich schon seit Jahren vergessen.