Was hat Methusalem von Als ein Er starb wie diss, und er wie diss hat nichts gemacht, Als dass sie bald O lasst die Kummernüss vor Eurer Leben fahren; Was Ist zwischen euch das Feldgeschrey; Ihr gehet auf einander loss, Die haben wunderbar in Die Eingezogne, Weil er der Freyen stets auf ihren Hacken lieget; Die Eingezogne, Weil er der Freyen traut, und die betrügt ihn mehr. Dass noch kein Ein Und uns zum Kauff- und Lesen reitz', Das machet Der Dass er sich Und dieser ist so Dass jede Der Auff den Doch dünckt mich, dass an diesem Spiel' Der jenem in die Karte kuckt, Ist nicht Er Er liebt die, die mit ihm aus Lust nach Unglück lauffen, Und seiner Heimligkeit Er liebt ein lüstern Weib, das von den Lastern lebt, Und sich dem Mann zur Lust wollüstig weiss zu wenden, Das seinen matten Leib mit ihren starcken Lenden, Gleichwie die Fluth ein Schiff vor Ancker liegend, hebt; Er liebt die Lästerung, die nichts was heilig scheut, Durch die er sich umsonst verdammt; er liebt die Lügen, Die erstlich seine Freund', hernach ihn selbst betrügen; Er liebt Verläumbdung, Zorn, Zanck, Hoffarth, Ja, dass nichts bösses sey auff Erden, dass Nicht hertzlich lieben solt, Auf Dem wird ihr Nutzen zeitig kund; Denn weil die So Palemon der besitzt des Königs Gunst und Ohr: Ich folg' ihm durch den Saal biss an des Pallasts Thor; Ich hust', er sieht sich um; ich neige mich, Er lacht; Ich habe gestern noch, sagt er, an ihn gedacht: Ich glau es ohne sein Vermessen, Und find es in der That, Dass er sich meiner hatt Auf Es ruht auf einer Und als die Ihr Römer seyd getrost, euch glückt ein jeder Zug; Ein Laß auf Verfolgung nicht sich ändern deine Triebe, Noch sich in Zorn und Haß verkehren Gunst und Liebe; Thu' jetzt mit Und mache durch Geduld die Unschuld offenbar; Sonst würden Die, die jetzt ihr Unrecht selbst erkennen, Das, was die Wie selten findet man dass Glück und Reichthum grünet, Wo Ehr' und Tugend wohnt! Es ist an Wunders statt Wenn der Und der Die Mutter, die das Heil der Welt zur Welt gebahr, Die Die stellt uns vor die Fruchtbarkeit Des Man Mit dieser Uberschrift: Dass alles was misslingt dein König auf dich schie, Klagst du, ob gleich du ihm gehorsam bist in allen: Wilst du ihm nicht, So thu ihm niemals nicht, Trag', ehe du sie prüfst, vor allen Und dencke Des Und die Es reicht der Armuth Hand das beste Bettelbrot; Wer selbst in Drangsal, hilft am rühmlichsten aus Noth, Und der wird meist von Gott geliebt, Der, weil er Andern giebt, die Hände selbst läßt leer; Denn Der, der wenig giebt von Wenigem, giebt mehr, Als Der, der viel von Vielem giebt. An Gaben des Gemühts, des Glücks und Leibes reich, Ein Was Doch der hernach auch nicht der Und manche So dass, weil unermüdt er Er ohne Müh' als der, Ein abgesagter Feind der Heucheley und List, Der Freund- und Feinden zeigt Ja, wenn sein So sagt' ich auch: Wo Wenn man den hellen Strahl zwey Wo man nicht sprechen hört von Wenn ein Wird das Wenn sich ein Wo man kein So hält Er denckt, die Und dieses Schätzt eine Und findt kein Dass Und ohn' ein reines Hembd' Dass er mit manchem sich Und Dass er ein Und Dass er sein Das tadelt niemand nicht: Er lebt nach seinem Stand', Und Denn Es ist ein ungereimter Wahn, Dass Klugheit man nach Jahren misst; Die Und schlimmer als Der diesen Und Es spricht Marcolphus mir am neuen Jahrstag zu Und wünscht mir, was er mir entwendet Er wünscht mir lange Jahr' und raubt mir meine Zeit, Veranlaßt mich zum Fluch und wünscht mir Seligkeit; In seinem Antlitz sitzt das Merkmal böser Tage, Und sein Wahr ist es, Nichts fehlet seinem Ein jeder Den nichts als nur Was Was Er war der Welt nach, Und nach der Götter Ausspruch, Doch die Als eine Und Als ich ein Schuldbuch einst in So dacht' ich, eh' ich noch das volle Blatt aufschlug, Wie mancher düncket sich Der in Das in das innerste des Und den verführten Tropf zur Selbst-Erkänntnüss bringet: Es hat ein Unglückskind, wie du, gewisse Stunden, Mit welchen sich sein Glück verbunden, Der Sonnenweiser zeigt sie an; Nur daß er sie nicht so, wie du, erkennen kann: Wenn Wenn aber Wo mancher Den ein gespitzter So dencke, dass man hier, So hoch bei weitem schätzt, als Es fand sein zartes Weib ein Ehmann in Gefahr Und wollte, weil es so zu Rom gebräuchlich war, Aus großer Liebe sich bequemen, Die Ruthenstreich' ihr abzunehmen, Die in der Beicht' ein Mönch ihr auferlegt. Als nun der Pater ihm den Rücken lustig fegt', So rief das Weib: »Haut zu, Herr Pater; denn ich bin Gar eine große Sünderinn!« Artemon hat gelernt, an mehr als einem Ort' Ein unverständlich Nichts durch aufgeblas'ne Wort' In wohlgezählte Reim' ohn' allen Zwang zu bringen; In jedem Abschnitt hört man klingen: » Die sich in Unverstand verschanzen Und in geschloßner Reihe tanzen. Zwar les' ich selten sie vom Anfang bis an's Ende; Doch klopf' ich lachend in die Hände Und denk': es sind nicht schlechte Sachen, Aus Als sich vor einem Entblössten einst Und er auff ihr verwirrt Geschrey Solt' urtheiln, Auch dass man in ihm Muht erweckte, Die Ein' ihm ein Da stand er als ein Dudentopff, Und kratzte lächelnd seinen Kopff; Zwar sah' er als sie vor ihm stunden, Und nichtes hatten umgebunden, Dass Doch dörffte, dieser zu bedienen, Der Tölpel sich nicht gleich erkühnen. Zuletzt grieff' er, wie er sie fand, Die Eine bei Und sagte zu den zweyen andern: Ihr könnt nur frey von hinnen wandern, Denn ich bin, Unmöglich nicht Und wo ihr von Viel minder Wie wol war man in alten Jahren, Da jeder Da In Da zwischen Fürst und Volck man nichts als Weil wie die Es nährt Sicilien ein solches Feuer nicht Als das aus deinen Augen bricht; Es weicht Egyptens Strom, wenn deiner sich ergiesset, Und über deine Wangen fliesset: Nachdem die Reitzung ist, so wechselt sich ihr Spiel, Bald stell't dein Aug' uns vor den Etna, bald den Niel. Hier wird durchs Und in der Als einst Auf seinen Und zu ihm sagte: Sie eracht' Das Hauss Ich habe nicht, sprach er, Woll aber ihr Cherontes Hegt solch ein Feuer nicht, als ihm die Adern füllet. Er brennt! weil in der Gleich als im Als wär's Kurtz: denn was dienet mir zu meinem Kleinen Zweck So vieler Worte Pracht: Cherontes ist Erforsche, wie die Welt, also auch dein Gemüthe, Und sei gelehrt und tugendhaft; Die Im Die Als nah' an Da Der Und Da sagt' er, als er nach Gebrauch Des Hofes sich erst tieff geneiget: Ich steh' und Der itzt so Durch Wird ein Steht aber dieser nur auf Schrauben, So wird er insgemein durch jene ganz zerstört. Die Weltweisheit wirkt in dem Glauben Das, was bei einem Feu'r der Wind ausrichten kann: Zu Auf welche Und zu Die Die sind's, die Ursach sind, daß Frankreich Deutschland pflückt Und manche Lilienblum' auf unsern Adler drückt. Bei Und dort: » Es folgte Der neuen Päbstlichen Capelle. Der König sprach: Mein Herr, glaubt ihr dass wir allhier Mit euch nicht einen Gott anbethen? Wie leicht ist Einer überwunden, Wenn man die rechte Zeit zur Rache hat gefunden! – Erdrück' ihn! er verdient's! Es steht dir Alles frei; Doch wo du ihm vergiebst, so überwind'st du Ein Zur Gnad', und durch Die Tugend, Wenn dir ein Staatsmann viel verspricht, So zeige keinen Zweiffel nicht, Und Nimm an die Und das er nicht viel Mühe ha, So So findst du endlich in der That, Dass der Marull verschiebet seine Sorgen, Und seine Vorsicht biss auf Auf Und in Gefahr den letzten Schluss; Auf Und vor der Feinde Trug zu wachen; Auf Und ist allein Du hast dich etwas übereilet Im Raht, den Du mir mitgetheilet, Frau Und darum bist Du Sey Die Sach' ist warlich allzuwichtig; Drum wenn der Die Thür' ihm vor der Nase zu. Gesetzt dass er, wenn er's empfindet, Mir Doch wil ich lieber mit viel Pein Im Der kann ihn niemahls gnug Er war zugleich so Dass seine Und Ein Denn Und dieser der, die man Der halb in Und Leute, Pack, und Brief' in ein Der seinen Nutzen macht' aus einem Und offt an einen Orth, doch nirgends lange blieb: Der läg' auch nicht Es liebte Und nennt' ihn seine Brach' einst ein Römer aus, Ein Ich schau' in Zugleich der Menschen Er war der Römer Und mit Bedachtsam Der Römer Sein Pfund hält Und sucht den Leser zu vergnügen; Macht, in Und schreibt, Es ist das Ungemach, der Kummer, und die Pein, Die uns der Himmel hier abmisst, Die Freud' hergegen ist, die uns ins Glückes Schoss Des höchsten milde Hand austheilt, Wir aber stimmen schlecht mit Gottes Gutthat ein, Weil unsre Am Und auf der Der durch ein Manch Königreich umsonst in das Wie seyd ihr in der Schul von der Vernunfft so ferne! Weil ihr, giebt man euch nur Gehör, Zu Es sagte Und man die Sache wolt' entscheiden in der Gütt': Die Die Schuld vergeben soll; nicht aber Des Sie Denn dass des Eifers Macht im Tod auch nicht nehm' ab, So legt sie auf einmahl den Carthago der es Und sorgt, dass man nicht mehr nach solchen Thaten tracht', Dadurch sich mancher Held im Tod unsterblich macht, Weil was Dass deine Liebe nicht gereiche dir zum Spott, Nicht sey ein stinckend Aas, so läutre derer Triebe; Nichts Ich stelle mir mit Lust dein ganzes Wesen vor: Verstand und Schönheit sind verknüpft mit deiner Jugend; Das Und daß du würdig bist der Schönheit, weiß das Wenn Und hört ihn Es wird Und giebt ihm denn auch noch, Als dein Noch auf dem Nicht wuste wo sich hin zu kehren; Da konte niemand dir die Nun aber wird Rund von Gesicht und schwartz von Augen, Die schön sind, und doch nicht viel taugen; So Dass der Beleidigte, So süss von Man offt So Vor meine Brunst ha ich gelitten, Dein Schelm von Ohm hat mich Der Schad ist mein, und schmertzt mich sehr: Doch deinetwegen schmertzt's mich mehr. Wie werd' ich nun im Bette pfeiffen, Wenn du umsonst wirst um dich greiffen; Wie wird es mir, Frau Lise, gehn, Wenn ich so schlecht werd' hier bestehn? Verzeihe mir die frembde Frage: Weil bei verstörtem So wenig ich weiss, Als ich kann sagen, Sonst bringt dir, Als eines Selbst dein Und Du Nicht dass ich thöricht mich vor einen Wenn ich mit kühner Hand manch Denn wer Der findt hier manchen Trieb der ihn zum Zorn bewegt; Ob von der Seydt, Doch folg' ich, weil ich ihn nicht recht verstehe, lieber Der Ich Die Wo du mich Nun mir den Sag' aller Schau' itzt Sey, was du bist, Das Ich fühle die Gefahr und weich' umsonst zurück; Hergegen wenn ich viel mit So nimmt sie erst, und, eh' ich's merke, mich gefangen. Dort Weil Doris Die Schönheit zeigt sich dort im freien Feld' und liegt In Chloris Angesicht, als hinterm Busch, verhohlen. Dass sein So findt man Doch liebt er In die sein Und die in einer Die ihren Und durch ein Die liegt hier – Leser fleuch, wo die Gefahr dich schrecket: Es lieget eine Man schätzt zwar hoch Doch mehr Der Auf Wenn Wie er dem einen fast den Hals ha abgedreht, Den andern mit dem Fuss die Stieg herab gewiesen; Wie er mit Schlägen dem das Maul gestopfft, und diesen Gezwungen, vor der Faust das Leben zu erbitten, Warum erzürnst du dich, mein Freund, wenn ich Dass du dich Gestehe nur, So geb ich's zu, Sag' einem, der erfreut dem Glück im Schlosse lieget, Dass dessen Dass es uns, ehe wir es recht erkennt, verlässt; Er höret dich nicht mehr, den Den Er spottet deiner Gunst, und lachet deiner Lehren, Und alle deine Wort' entführt der schnelle Wind: Ein Wenn So findt er viel in ihm vor anderen zu schelten; Der, sagt er, Dem rückt er vor die Es scheint, er Aus Was nützt dein Ist's weil man deinen Mann zum O Thorheit! Und er macht Wenn ich den theuren Mann so wol find' abgebildt, So rührt mehr als sein Und Stephan's Doch dünckt mich auch, wenn ich den Himmel offen find', Ihn zu Und dass die So schön als Ein rechter Geck ist mehr, als mancher Schulfuchs, werth, Und man lernt mehr von ihm, als auf der hohen Schule Weil Verkehrt, was ansteht, zeigt. Die Weisheit In vielen Worten, Vor ward durch diese Schrifft, die hier die Zeit zerstöret, Und nun man sie Kein grösser Zeichniss kann man haben; Schau' Hiob, dem ein Tag hat all sein Guth geraubt, Der voller Schmertzen ist vom Fuss an biss zum Haubt, Wie er die Umsonst mit Nimm Berau Der Und mit dem Der ward zuletzt zu seiner Straff Der Sinnen gantz beraubt in Als nun der Rauch im Haubt verschwant' Dass er im Als weil Es brauchte Und Er lehrte In dem sein Bald trieb er Bald Wer preisst den So wenig sind an Der keinen Und keinen So sehr Dass seine Dass seinen Ein Fürst, der Lohn und Schutz bedrängter Tugend giebet, Und sich mit So dass er neulich noch diss Lob davon gebracht: Die jetzt am Und an der Fürsten Seite gehn, Sind Leute, denen offt nichts recht Zum Die gnug gelernt sich zu Viel Zu machen, und durch schlaue Künst' So gar, dass itzund Ein jeder Und rächet Ein jedes rächet in der Eil' Mehr sein Als dass Stimmt selten mit einander ein; Doch muß man dir dies Lob zulegen: Du kannst dich wohl in beide schicken, Bist höflich, Aufrichtig Es dachte Durch Marter Quahl und Todt von der Die Man sahe manchen Held sein willig Haubt ausstrecken, Und mancher rauhe Weg ward zu der Grufft gebähnt: Doch hat der Sie spricht Und lernte leicht noch Denn alles was sie spricht, Dass Die Worte Dass seine Das macht, das jederman ihn gerne bei sich sieht. Denn kann gleich nicht ein Wort von ihm vernommen werden, Was schadt's? Ein Ein Ist gleich Die Wie Die Weil sie das Sie sieht den Und weiss das So scheut sie auch Den man Der Zanck, der sich ins Hauss Ist offtmals Des Weil keinen Weil sein grossmüthig Hertz, das allen stoltzen Pracht Der Erden nichtig hält, ein jeder nam in acht'; So liess man ihn Da er Aus Er sagt: Die Und dencket, dass kein Ding Dass Doris dem Amint gefällt, Und er Dass macht, dass niemand Noch Doris er Dem Wenn Manch Fräulein das er selbst ihm zugeführet hat, Die andre haben nun den Sein Weil in Und sich des Siegers Grimm So steht dir auch der Schatz von gantz Egypten offen; Es kehrten Und legten beid' ermüdt die Köcher und die Pfeile Von ihrer Seiten ab; sie Der Sonn' im Süden war, so dass Wie nun bei Und jeder So Wie ist August entstellt, dass seine Krieges-Schaar Mit Ihn schlägt ein Sein Es konte Doch liess' er ohne die Dass der, Er bild't sich gäntzlich ein, dass die Der Nach seinem Wahn besteht Ihr sorgt zwar, dass ihr uns den Weg zur Sünde störet, Doch flieht ihr oftmals selbst, ohn' Ursach nicht, das Licht; Es ist Doch was Ihr seydt auf unser Heil meist nur Die Strafe scheut er nicht, wenn er sich läßt bestechen; Denn er zahlt die, wird er entdeckt, Du sorgest, daß dein Ruhm auf Erden nicht vergeh', Und Jeder nennet dich ein Wunder seiner Zeit. Wo aber bleibt die Ewigkeit? Du bist der Rhone gleich, die durch den Genfersee Erkenntlich, unvermischt ihr stolzes Wasser führt, Nachgehends sich im Meer verliert. Wahr ists, In ungestümen Nächten pflegen Gemeiniglich der Nicht weit von sich entfernt zu sein: Jedoch vermindert Der Der mit der gantzen Welt sich um die Herrschafft schlug, Der wünschte, Der hatt' an O hätte seinen Wunsch das Schicksal ihm gewehret, Ich wett' Der weder Nothdurft noch den Lecker Bezahlt, noch Weinschenk' oder Bäcker, Noch Krämer, Schuster oder Schneider, Der Allen lehrte die Geduld, Der hat – o Wunder! und o leider! – Wenn man zum Zeitvertreib dem Urtheil Obstat hällt, Das So sagt er voller Zorn: Doch Zu Dass die Und dass des Verursacht Die Verachte niemand nicht, ob gleich du grösser bist; Damit sich niemand nicht vor deinem Lie einen, Den andern Schaut wie Wie er sein Und wunderbar zugleich Zu große Schatzung stört der Unterthanen Fleiß, Und Dürftigkeit benimmt den Muth; Drum spart und denkt, es sei der Unterthanen Blut Ein edler Opfer, als ihr Schweiß. Man nimmt offt Die mit der Doch das was Der Abschnitt? gut. Der Vers? fließt wohl. Der Reim? geschickt. Die Wort? in Ordnung. Nichts, als der Verstand verrückt. In ihrem Weil Sieh' Atticus Er war ein Er hatt' im Uberfluss, das was die gantze Welt Zu des Besitzers Ruhm verblendet: Er hatte keinen Zu dem So dass er Der tugendhafften Und weil Pompejus das was Cesar von ihm meint', Der Der wird zu keiner Zeit von Die Was groß ist, wird gefürcht't, was klein ist, wird verlacht, Und dieses macht, daß wir geruhig niemals sitzen. Laß uns den Himmel nur vor Vor Der Menschen Weissheit ist nur lauter Gauckeley, Und dass auch deine nicht hier ausgenommen sey Ist klar; Und wilt du wissen, was es heisst? Die Sach' ist nicht so ungereimt: Hat nie Such' in den Es wird mit Lass ihn, Manch Indem manch theurer Mann aus aller Höffling' acht', Sich sonst bei keiner Viel hebt das Glück empor, viel hält es auch zurück: Doch wer die Wer schleunig der Gefahr entgegen lauffen kann, Von dem wird, Sie läufft vom Und ihr Wie thöricht ist es doch, dass man die Ursach fragt, Dass man den Schau' Der Der Und spielt doch manchen Tag biss Abend Gedenck', es sey die Welt Auff dem wir insgesammt Nun weiss man ja, dass insgemein Der Hält gleich ein Doch schätz' ich diese mehr, sind beide gleich gleich gut: Die Und Jene Warum erzürnst du dich, mein Freund, wenn ich dich schelt', Daß du dich ohne Noth so oft giebst in Gefahr? Gestehe nur, du seist ein So ge ichs zu, du bist ein Doch findt man manchen Der seinen Denn, wenn wir was er that erwegen, So fiel' hier manche Wust' er, auf Du sorgest, dass dein Und jeder nennet dich ein Was hülffts der Sie Ein Sie ist Dem Dass auch die Und hatte sich so offt bis Dass er der Du schminkst Gesicht und Brust mit wohlgemischten Farben. Dies thut dein Maler nicht; der stellt die Fleck' und Narben Mit grobem Pinsel dar. Mathilde, glau, es ist Es kehrten Und legten beide müd Von ihren Seiten ab. Sie schliefen, bis der Schein Der Sonn' im Süden war, so daß aus großer Eile Beim Abzug keines nicht sein recht Gewehr bekam. Wie nun bei Und jedes In Wärst du Du Doch was du Diss zeiget Diss kommt von dem Daß ein französcher Manch artig Buch mit goldnem Schnitt In Holland uns bescheert, Daß er uns nicht sein Pfund verhehlt, Das Jahr nach Monatbüchern Ist nicht Verwunderns werth. Er macht kaum seine Feder naß Und künstelt ohne Müh'; Wahr ist's, er schreibt, Doch auch, Wir Nach Rom, Madrid und nach Paris, Nach London, Amsterdam und Leyden; Wir Wir Wir Auf's Rathhaus als des Raths Verwandte, Als Flaggenführer in die See; Wir Mit Brüdern in ein Saufgelag, Mit Schwestern in ihr Schlafgemach Und in's Gehege mit den Hunden; Wir Und kitzeln uns mit stetem Wandern; Wir Weil So schaut man wie das Spiel verwirret sein Gehirn, Und Bezeugen, dass er nur geworffen Man merckt, in dem er flucht und schimpfft, Dass seine Und weil Dass sich ein Dass sich sein Und dieses auch zuletzt nach Er spielt, biss dass er unbeklaget, Dass Verirrt, das macht euch vor ihm scheu'; O Thorheit! Euch ist nicht die Ahrt zu heilen kund: Eh, So fodert sie, um mich zu prüfen, Doch merckt die Denn ehe sie kennt meinen Sinn, So läufft sie, dass sie nicht mehr wird geliebt, Gefahr; Die zeigt mir nicht mehr, Dass Drum hält man ihn vor keinen Thoren; Hierüber aber wird gelacht, Dass mancher seine Wahr ists, dass Weil mit der sanfften Fluht sein knarrend Ruder spielet; Allein so bald die See des Eols Nohtzwang fühlet, Und den erhitzten Schaum bis an die Wolcken spritzt; Wenn, wie Und So wirft er aus, unwissend was, Anstatt des Steig' itzt Auf den Erkennst du Wem hört Mir durch des Wie thöricht rühmet man ein Weib, das ungescheut, Das Mit dieses letztern Drum wär es Lachens wehrt, wo jemand fragen wolte, Warum Er trat mit dem Beding' Dass er ihm auch zugleich Man sagt, dass es sich nicht gezieme, Dass ich den eitlen Der durch sein Der Welt sich zum Der nie Als wenn er Der immer Und Doch lass' ich dieses mich nicht stören, Komm' angenehmer Gast, erwartet mit viel Schmertzen, Unsägliche Begierd' Die ist Wenn Strephon spricht, schweigt Jedermann Und hört ihn oft mit Lust, oft mit Verwundrung an; Es wird kein Wort von ihm verschwendet. Viel ist es, was er sagt, doch, was er nicht sagt, mehr; Dem denkt man nach, wenn er geendet, Und giebt ihm dann auch noch, wann er schon schweigt, Gehör. Wenn Und dass Sie ewig sey mein Eigen, mir So düncket mich es sey, bezaubert durch mein Glück', Ein Die Einst kam ein Von Sie fill so gleich auf ihre Knie, Und gab Als Nach ihrem Dass unsre Wo man vom Dass man darum allhier verächtlich von uns spricht, Was bei uns macht den grössten Preiss, Verwundert mich im minsten nicht: Willst du, dass ich dich rühmen soll, So deute meine Meinung woll; Und denck' in dem ich rühm', auf keine Und eine Der liebt Die Denckt nicht, dass Salomon ein Und nehmt es Dass ein Das Urtheil ist des Richters werth, Und man sieht leichtlich, dass sein Schwerdt Der seiner vollen Krüge schonet, Ist mäßig, und nicht Der, der Durst gezwungen leid't; In einem Der Du hast den Allein du kennest nicht der Welt verkehrtes Wesen; Und bildest dir nicht ein, dass Und Du hast Auch von Daß Mancher jetzt heißt Wohlgeboren, Der erst die Schuh', hernach den Bart für Lohn geputzt, Das klingt was hart in meinen Ohren; Doch wenn das Wort der Sache nutzt, So ge ich Alles nach, und ich bin nicht entrüstt, Daß man Und ob gleich manch Gemähld hierinnen ihm behaget; Doch schüttelt er den Kopf, und saget: Dass ich ein Bild zwar Dass in der Einbildung ich manche Wartzen schaffe, Und die auf frembde Wangen streich; Wollen, ich mahl' ihn selbst itzt Hier stehts, Menalcas Und redeten im Gehn von ihrer Ein Wie kannst du, Freund, dass wir der O, sagt' er, dass kann ich aus Hier macht die Nicht nur, dass Es zeigt uns Dass Man muss nicht zu genau der Fürsten Thun durchgrüblen, Und ihnen, Denn ist die So sind sie alsofort mit viel Gefahr umgeben: Die Als Und So sprach' er in gesetzter Ruh' Dem Kriegsvolck Ihr Brüder kämpffet woll, es geh' auch wie es geh'; Es sey denn, Der Ruf ist selten ohne Grund, Vergrößert er gleich alle Sachen; Die Wahrheit öffnet ihm den Mund Und lehret ihn die Lügen machen; Er setzt, um mehr uns zu betrügen, Zur Finsterniß ein wenig Klarheit, Spricht keine Wahrheit ohne Lügen Und keine Lügen ohne Wahrheit. Und Sie hatt gewisse Zeit zur Heilung ihm bestimmet, Und giebt Rom die bedrängte Stadt, Fällt dir durch mich zu Fuss', und machet seine Reue Durch deiner Mein Sohn! Zieh' ab, und sage dem der dessen Ursach fragt; Dass Dass ein verfluchter Mensch vor seinen Und eh' er Ja Ist wider die Vernunfft. Wer keinen Gott nicht glaubet, Der glaubt kein ander Leben nicht, Und kann mit freudigem Gesicht, Um dieses Leben zu erhalten Die unerschrockne Hände falten Vor jedem Baal und Astaroth. Die Ursach kann, und kommt drum nirgends anders her, Als dass in seinem strengen Raht Gott ihm So gar, dass keiner mehr als der, Es rühmt' ein Das Mit Austern, Smerlen, Stör, Karussen, Karpen, Kressen, Mit trucknem Lachs und Ahl', und mehr dergleichen Essen, Sich auf die Geschicket, und die Küch' im Kloster voll gespicket: Man liebt Wir spieln mit Feur, und sind Es ist zwar Ja weil Wenn man sich an der Welt Gesetz' und Lehre bindt, So ist Wenn aber man diss Wort ins Herren Wort durchsucht, So ist So heftig ist der Der als ein Die Doch hiess im Tod' er noch Er war der Sein Dass nichts Nichts als nur Denn das Dass man Und Der Die Verse, die Du schreibst vom Leffeln, Die misst man zwar, mein Freund, mit Scheffeln; Doch giebts hier, wenn ichs sagen soll, Nur Sonst wärst du längst zu mir gekommen, Und hättst mit mir vorlieb genommen; Denn, dass ich ziemlich Davor bin ich in Rom bekannt. Zudem, so steckt' ich manchen Heller Im Essen unter deinen Teller, Auff dass es nicht der Vater merk': Dass Macht dass man ihn zugleich So gross! dass er allein ein Als Der saure Thraso schlägt durch Ein Er trägt ein Die Rock, Hosen, Wambs und Strümpf' und alles muss sich gatten: Dass, wenn er ungefehr in einen Dass dir missfällt, wenn Thrax mit Giebst du durch nichts uns zu verstehn, Als durch Ich lach', und die Gesellschafft find't, Dass Von seiner Und was er weiss, hat er gelernt In Dass man die Und jeden Jeck, In In Er ist, die Sach' ist gantz nicht zwistig, Wenn Ersuchet, nach So merck' ich seinen Anschlag woll; Er will dass ich ihn Gleich sprech' ich ihm von Klugheit vor, Und kitzel' ihm sein willig Ohr; Biss dass ich meinen Schluss gemacht, Dass ich ihm nur den Mein In dem die Das Doch ehe was ich vorgenommen, Zu seinem Eh' ich, was ich jetzt schreibe Schlüss', So stört mich Die Und giebet seinem Ruhm den allertieffsten Stich; Duldt Ein In In jedem Abschnitt hört man klingen, Die sich im Unverstand verschantzen, Und in geschlossner Reihe tantzen: Zwar les' ich selten sie vom Anfang biss ans End', Doch klopf' ich lachend in die Händ', Und denck' es sind nicht schlechte Sachen Aus Was schwermst du Königin, und Den Micht schrecket Deine Brunst: Denn mir stellt lebhafft vor Der O stirb von meiner Hand! Und denck' es folge nach Unordentlicher Verbirg' offt deinen Zorn durch ein vernünfftig Duld' einen kleinen Stich, und scheid' in allen Sachen Was Wie offtmahls wird von dem, womit man keinen Im minsten nicht zu rühren trachtet, Ein Wem wundert's das Zu Hofe, Ist's nicht Auf dass ihr kein Versprechen brecht; Und dass kein unnütz Wort euch fall' aus eurem Munde, Wie einst der wunderliche Mann, So stecken wir Er suchte Die Der irret, wer der Mehr, als den blossen Schein, zufüget; Hält' auff die Chlorinde traurt um ihren Mann, Den sie in Wort und Werck, Sie hat ein zierlich Traur-Kleid an, Ihr Zimmer ist mit Boy biss auf den Grund bezogen; Schwartz ist die Deck' auf ihrem Bett', Briefträger, Kuppler, Knecht, Magd, Kutscher, Pferd und Wagen Die müssen alle Trauer tragen: Es scheint, als ob sie Verlangst du, daß ich dir des Damons Zweck erklär', Wenn du so tief ihn schau'st vor Jedermann sich neigen? Er will hierdurch, wie man ihn selbst soll ehren, zeigen, Und seine Demuth kommt von seiner Hoffahrt her. Die Sonn' heisst In unsrer Sprach', und kommt daher; Weil meist Wie der Sorgt nicht, ob gleich ihr müsst im See der Trübsahl schwimmen, Gott sorgt vor Euch, und ist an Vaters Stat; Es pflegen in'sgemein am besten einzustimmen, Der Man fragt' einst einen Mann, warum man sey gewohnt Mit manchem kostbarn Da doch die Wenn wird woll Gnug dass du Wenn Wilhelm Gnug dass du Zeig' uns Wenn Wilhelm Die Affterwelt verwundert sich, Dass du in Rom allein erkennst, Das stoltze Und du duldst Als Und durch des Als eine Und auf Da schaute Rom erstarrt von der entfernten Höh' Es sey Sorgt dass eur wancklend Hertz der Geist der Lie entzünde, Und suchet eures Schöpffers Huld; Thut Buss, und denckt es sey Die Ursach' ist, mein Herr, daß ich dies Ding behaupt', Dieweil die – – – »O, das wird von Niemand nicht geglaubt!« – Wie? Eh' er mich gehört? Und darauf hebt er an Und widerlegt ein Ding, davon ich nie geträumt, Und das so wenig er, wie ich, verstehen kann. Er redet, daß der Mund ihm schäumt; Ein ungeduldig Wort, das läuft die andern über Und setzet den Verstand fast in ein hitzig Fieber. Ich segne mich und merke wohl, Daß ich der Thorheit sehr verdächtig mich gemacht, Weil ich vermessentlich gedacht, Die Mit der der reiche Graff von Der So mahlt' er auf sein Schild Und setzte diesen Spruch dem Es rühmt' ein Bube sich, dass er Biss an die Diss hörte jemand, der gelesen Dass diss der Durch Wird ein Steht aber dieser nur So wird er insgemein durch Die Das, was bei einem Das kleine lescht er aus, das grosse blässt er an. Noch eines fehlt mir nur, so hab ich * * Jahr, Und denn vielleicht noch eins, so lieg' ich auf der Bahr'; Noch eins, und minder noch, so bin ich schon vergessen: So dass vielleicht Mit dem auch überein, Und, weil ich Die Mein Scheint was ihr seyd, bekennt eur Hertz' im Angesicht, Die albern-kluge Welt wird diss Verstellung nennen: Schaut wie ein Denn der ist an Doch nimmt Je mehr diss Rom sahe Sein Haupt eh', als den Feind unabgestrafft, zu lassen; Denn bei der Es ist die Mässigkeit die Mutter aller Tugend, Die uns, je minder wir Sie lohnt spät aber wohl: Der Menschen Weisheit ist nur lauter Gaukelei, Und daß auch deine hier nicht ausgenommen sei, Ist klar; denn du weißt nichts, als daß du gar nichts Und willst du wissen, was dies heißt? Die Sach' ist nicht so ungereimt: Schlisst eure In Hätt' ich gelernt, wie man So hätt' ich schon vielleicht Und hätt' ich So ging mir auch vielleicht anitzt kein Hätt' ich durch So trüg' ich auch vielleicht schon einen Und wüst' ich So hätt' ich Es muss, wer etwas hier gedencket zu erwischen, Stat eurem Es schreibt In welchem der In welchem nach der Die Denn ist gleich So ist der Er schleusst durch ein Dass beide sich viel guttes gönnen, Das geben sie, so viel sie können, Sich durch die Die sieht man hin und wieder gehn, Doch sprechen sie kein eintzig Wort, Wenn sie sich sehn in Und sie So hab ich manchesmahl gehört, Lobt immer den Diogenes, Sagt Celidor, ihr Andern! Ich, der den Wein mit Eimern mess', Ich halt's mit Alexandern; Ich bin ein Held beim vollen Glas, Und wär' ein Narr im leeren Faß. In einem Wirthshaus die Geehrtsten, Und in der Schule die Gelehrtsten; Die Klügsten nach mißlungnem Rath Und Tapfersten nach einer That; Die größten Helden im Erdulden, Die besten Schläfer bei viel Schulden, Die weitsten Wandrer in der Welt Und schärfsten Spieler ohne Geld; Die Günstling' unversuchter Weiber Und der Lucrezien Zeitvertreiber, Am fremden Tisch die Ersten satt Und reich, wo Niemand sonst was hat; Die besten Heuchler, Lügner, Wäscher, Wahrsager, Aerzt' und Zungendrescher, Die Ersten so im Welt- als Propheten all' im Vaterland. Als nach dem Fall des Ein Als man Und in dem Da Ein Kayserlicher So woll die Blinden als die Lahmen, Mit einem Itzt da der Streich nichts mehr vermag, So kommt ein neuer Und machet sich ohn' all Erröhten, Zugleich zum Nimmt selber einen So gutt als er ihn machen kann; Und der Kriegt' er nicht Warum nimmt er den Ich merck' es: Er hat Eins als ein Der eine Nahm' ist Den andern nimmet er Und Vor'm Dass auf der Leyer Nero schlägt, Indem er Rom in Asche legt; Dass er der Und gleiche Lust zugleich in Das zeigt sein Er Er kennet was ihm Er machet, dass wir insgemein So über seinen Er ist nicht klug genug Der nur aus Der Und er Er mehrt die Und wär', Der halb Halb Im Leben mit den Feinden stritte; Der halb Im Wirtshauss was er wolt' erlangt', Und Der must' ein gleiches Grabmahl haben, Und Den Wer sagt, daß sich dein Weil eine Man kenn't dich nicht so wol, wenn man dein Bild anblicket, Als Straton man erkennt, Die deinen Die haben nicht zu theur dein kühnes Buch bezahlt, Denn jener ist hier Und diese sind hier Kein Steht ihm ein Der eine, der versteht den Der andre, der versteht Kein Wunder, dass du nicht die andern Mahler ach'st, Die Indem du künstlich weisst, die Und Dein Du mahlst ein Die andre geben nur der Schönheit die Gebühr, Sie Dass Durch Dass es Nach dem Dass wir dort Mit dem es uns hernach Dass es durch Mit Geht eh' in meinen Kopf hinein, Als dass wir Dass Und unsrer Sein Vergebens predigt er von Hölle, Tod, und Grab: Denn aber Wenn er mich Wahr ist's, Wenn der Und seinen Leser lässt bei seiner In manchem Ha ich nicht in der Und sind die Die ich dem Leser hier erzehlt; So hoff ich, dass wenn die Gleich Er werde mich drum nicht verdammen: Er kennt die Und dencket nicht so viel, wenn er die Rede schliesst, Auf Es ging an einem Mit seinen Geistlichen ein Als viele Die ungeachtet ihrer Plag', Im Felde woll bezecht mit mancher Kuhmagd sprungen, Und Der Bischoff sprach: Ihr Herrn schaut diese Wie jeder so gar leicht, Hergegen solte man sie um den So wüste niemand, was zu sagen. Als zum Beweiss: Du grober Knoll, Und dennoch Freund hast du Dass dem So habe Und schimpf' ein Lass offt Und Sprich was die Und dein Sprich einem Und Gib einem Damit es scheinen mög' als – – Ja, Such' eine Und zeige, wie Du siehst mein Raht ist gutt, und plagt die So tadle wo du wilst, Dass eine Bissweilen grosse Leut' Das glaubt er nicht, und denckt wer bei der Lamp' und Uhr Nicht manche lange Nächte wachet; Wer die Versteht, noch voller Der sey ein schlechter Tropff: Kurtz, Die Und Leicht wird ein Die Was Das wendet alles er auf Und denckt wer nun und denn mit Ein gantz Gelach erfreut, Es macht ihn was er weiss, Die Neigung die ich fühl', entspringt aus Er liebet Deinen Sind dessen So hat Erkenn' aus meiner Brunst des Vatern eitle Triebe, Weil er nur Du wohlgeborner Bösewicht, Du maßest dir zwar an der Ahnen hohe Ehre, Folgst aber nicht, wie sie, der Tugend strenger Lehre; Du kennest nur dein Und Arglistig, wie ein O wärst du nach Verdienst geviertheilt, wie dein Schild! Wir lassen dem Geschick gar selten seinen Lauff, Das Clorinde trau'rt um ihren Mann, Den sie in Wort und Werk – sie schwört es – nie betrogen; Sie hat ein zierlich Trau'rkleid an, Ihr Zimmer ist mit Boy bis auf den Grund bezogen, Schwarz ist die Deck' auf ihrem Bett'; Briefträger, Kuppler, Knecht, Magd, Kutscher, Pferd und Wagen, Sie alle müssen Trauer tragen: Es scheint, Umsonst dass Nachdem er mich so offt gesucht hat zu betrügen! Es fand sein Und wolte, weil es so Aus grosser Liebe sich bequemen, Die Die Als nun der So rief sein Weib: Du zeigst, wie Berühmt Den Annehmlich Und was du bist, scheint nicht so sehr Aus deinem Dass Ist Man kennt die Nympfe woll, und ihr verkehrtes Lieben: Die Brieffe sind Schaut wie diss edle So hertzhafft steckt Als fühlte sie nicht mehr den Sie schaut die Doch solche Tugend irret nie; Auffrichtig und doch höflich sein Stimmt selten mit einander ein; Doch muss man dir diss Lob zulegen, Du rühmst und tadelst mich zu sehr, Nachdem ich dich und dich nicht hör'; Das Erst' ist nicht nach meinem Sinn, Das Andre fällt mir ungelegen: Kein Und du versteckst In jeder Ein Das was der Doch Den Und durch die So dass in diesem Spiel der Erden Durch die Als Wer klüglich freyen will, der schaut nach Er Drum merckt man leicht warum Cupido Weil Der Mörder-Hauffe dringt so unversehns herfür, Dass keine Wer flieht? Hergegen Ist Der alle Schliche kennt der Der ohne Und niemand von der Erd' ichts aufzuheben leidt; Der, wenn ein Ihr Der seinen schwancken Und wenn der Der sich der jungen Welt verdächtig weiss zu machen, Durch Ich schreibe keinen Als diesen, der sich zeigt in einer Und dencke, dass ich schon der Sach' ein Gnügen thu', Wenn ich mich nach dem Wenn ich mit Und das was andre Dass Und mit viel Müh' und Pracht sein Dass er sich machen Tag vergnügt anschauen kann, Das zeiget klärlich uns des Weil der, der in dem Sein Vor die Dass er Dass er sich satt nicht iss't, obgleich die Speis' ihm schmeckt, Und Macht der sich aber nicht zum Hohn und Spott der Erden, Die Ursach ist, mein Herr, dass ich diss Ding behaubt', Dieweil die – – – Wie? Eh' er mich gehört? Und darauff hebt er an, Und Und dass so wenig er, wie ich, verstehen kann. Er redet, dass der Mund ihm schäumt, Ein Und setzet den Ich segne mich, und mercke woll, Dass ich die Thorheit sehr verdächtig mich gemacht; Weil ich Ich werd' an dir dass ich, wie du, auch So Dass ich den Ich schrei in dem du brennst, und sorg in dem ich schrei, Dass ich bei Dass ich Und dass weil meine Tag als wie dein Dunst verfliehn, Ich so wie du Man schaut mit Lust, indem Corinna Wie aus aus dem Man sieht ein jedes Der Sie singt von Die deuten jedes Wort auf mich und jeden Hauch; Ich urtheil' aber recht: Die schlagen in den Wind der Liebe Widerschein. Du kannst, sei, wie du willst, geliebt, unglücklich sein, Sei, wie du willst, unglücklich, dennoch lieben. Gleich wie ein wüttender Tyran: Doch mit dem Ein Worauf ein Römer sagt': Die Weiber können sich in alle Dinge schicken, Und ihre Hier kam es ihnen an, die, die sie lang genug Getragen Sein Weib sah' Und sagte: Frau ihr macht mir meinen Beutel leer; Ein Als Sind meine Kleider euch zu theuer, Antwortete die Frau, so denckt Denn warum steht ihr nicht Damit euch Verfluchte Tullia, die in der grimmen Nacht, Da mit der Des Vatern Tod beschloss', und ihren Mann mit Macht Zur ungeheuren That in erster Wuht anfrischte; Die Und keine Ruh' empfand, biss wieder die Natur Des Und Daß Cäsar, was er selbst gethan, auch selbst beschrieben, Macht, daß man ihn zugleich hochschätzen muß und lieben; So tapfer, so beredt, daß er allein Ein Dass sich Vor Vor Vor Vor Vor Das halt' ich alles ihm zu gut, Doch hierin hat er gantz nicht gleich, Er nennt sich Der Ohn allen Reitz, so lang' als Allein so bald ein Da Was, als es Und Adam Wie die Meinst du Dass er zu Hofe dich so hoch sucht zu erheben; Und ein so Das über dein Der grossen Herren Sinn zu Hof ist so verwirret, Dass durch Denn wenn ein Freund uns hier bereitet hat die Bahn, Und man kein Wort gesagt als was sich woll gebühret, So findt man offt, dass man Und einen Als einmal Marcus schlummernd saß Und in dem Buch der Weisheit las Den Spruch: » So rief er: Diesen edeln Satz, Den wähl' ich mir zum Leichenspruch! Und schrieb ihn in sein Tafelbuch. Doch ich, indem er schrieb, verspürte, Daß er, den Als dienten diese Wort' in seinen Kram, gemeint; Er schrieb: » Es spricht Und Er In seinem Antlitz sitzt das Merckmahl böser Tage, Und sein Neu-Jahrs- Denckt ihr, dass Wenn diese, So werdt nur Zu Regenspurg Auf welche Und zu Die Die machen, dass uns Franckreich drücket, Und die Bei uns heist's: Und dort in einem Zug: Meinst du, Kleantes sei dein Freund, Daß er am Hofe dich so hoch sucht zu erheben Und ein so hohes Amt vor Andern dir läßt geben, Das über dein Vermögen scheint? Ein Adler hebt die Schildkröt' himmelan, Damit er sie zerschmettern kann. In jedem Entweder wenn man sie Doch selten werden die vollführt in jedem Stück: Wär' So hätt' ich Fühl' aber auch zugleich Schließt eure klaren Bäch', ihr Musen! es ist Zeit; In Deutschland find' ich euch von keiner Nutzbarkeit. Hätt' ich gelernt, wie man im Felde sich läßt schlagen, So hätt' ich schon vielleicht zwei Wachen vor der Thür. Und hätt' ich bunte Schnür' auf meinem Rock getragen, So ging mir auch vielleicht anitzt kein Staatsrath für. Hätt' ich durch Schatzungen gelernt, das Volk zu drücken, So trüg' ich auch vielleicht bereits ein Und wüßt' ich leckerhaft die Tafel anzuschicken, So hätt' ich manchen Sitz Es muß, wer Etwas hier gedenket zu erwischen, Statt eures klaren Bachs in trüben Wassern fischen. Wie thöricht kommt mir doch der schnöde Um den ihr Helden euch Weil Wenn Und wenn ein Wenn Und wenn So richten sie doch nicht so Als ein Dieweil uns die Natur zwei Augen wollte gönnen, Da man mit So fragt' Amyntas mich, Warum dies sei geschehen. Du sollst mit Auf Ein armer Mann missgönnt dem andern oft sein Brod', Ist Lasterhafft, und Du aber, dessen Haus an nichtes Mangel leidt, Du machst dich zum Geripp aus Der wünscht sich nur des andren Gabe; Du wilt, Ein Des Reiches Angelegenheit Vertrauet hatte, sagt' als man ihn abgesetzt: Sein Doch wär er noch was Und in den Sachen So sehr nicht als ihr denckt, sprach dieser der ihn hört, Denn die Dass unser Der Der seinem Fürsten dienlich ist, Doch sich dabei auch nicht vergisst. Er ist ein Mann, der leichtlich nicht, Was er Der von sich frey zu sprechen pflegt, Und was Allein denn sind es solche Leut', Die er auf keine Weise scheut: So dass ein Tropf, der ihn nicht kennt; Das, Und unerfahren in der Welt, Vor Das was er spricht, ist hell und klar, Ich mercke woll, was Man kann Gleich in der Ein Doch dünckt mich Denn jener Wer niemand Und nach dem Von dem kann man allein nur sagen, Dass Das tadelt niemand nicht, der seinen Zweck versteht: Im Und sucht zu einer Zeit nach Schlagt sein Begehren ihm, schlägt er mein Haubt gleich ab: Viel besser, dass die In's Ja edler ist's, dieweil das Glück uns diss erlaubt, Dass Scheint, was ihr seid, bekennt eu'r Herz im Angesicht, Die albern-kluge Welt wird dies Verstellung nennen; Sprecht rund heraus, man glaubt euch nicht; Geht nackt, und man wird euch nicht kennen. Vergebens, dass man uns, so lang du lebst, die Schätze Die uns Denn du verstehst, wie er, die Recht' und die Gesetze: Du brachst sie in Sucht nach der Und nach den Dass die Und die Denn Wozu solt' hier Bewehrte nicht die Busse das? Wenn Und über So dünckt mich dass er nichts, als dieses Was in dem Und dass in seinem Kopf vor Als was im Und von dem Empfang' ich jetzt das O Seelig! wer so speisst, dass er, vom Tod' erwecket, Schrei eilends; denn es steht der Drucker vor der Thür Und bringt gespartes Geld für dein verschwendt Papier; Ein jeder Bogen gilt zwei Thaler, find gleich nicht Die Worte, wie das Gold, von einerlei Gewicht. Die Drum wäge du sein Du hast Und stellst in jedem Wort dir ein So hast du mir zwar lang' im Bei einem Und Grün' edles Paar, sagt' ich, ob schon Man keinen sieht dir Ehr' erzeigen! Als Einst in das Um hier, von der Gemein' ein Worauf ein Frevler rief den Grafen zu entehren: Nicht: sagt' er Augenblicks mit freyem Angesicht, So hoff' ich man werd' auch von Der gute Dass auch ein hesslich Weib den Mann zum Hahnrey macht; Von Hauss und Hoff, weil er dem Herrn die Wahrheit saget; Von Gott und seinem Wort', und doch an Gott nicht gläubt; Dass dessen Freund er sey, den er zu fällen suchet; Vor hundert Thaler kaufft, die mancher Graf verspricht; Der vor den Leuten sie fast auf den Händen träget; Mit Gold gesticket trägt, offt Durst und Hunger leidt; Dass mancher Findling wird vor rechten Erb erkennet, Und manche Missgebuhrt wird Wollgebohrn genennet; Dass tugendsam der Hur', und hoch- und wollgeacht Der Wuchrer Titel ist, Dass Doch mehr aus Und drum erreichet hier kein Reicher Ziel und Zweck; Am besten gegen die, die selbst im Elend wandern: Ein Reicher Ein Armer Es war die Gemeinlich Als sie in Franckreich nun zu Hofe so erschien', Und hier So war es nicht nach ihrem Sinn; Jedennoch liesse sie nur diese Worte schissen: Weil Und dich mit mir lässt schalt- und walten; Weil du so gutes Muhts ihn fandst, So thu, was du nicht lassen kannst. Glau aber, dass er, ungelogen, Dich auf die Helfft und mehr betrogen; Und dass du Sonst bin ich wol des Dings gewohnet; Mein Und weil er selbst dich drum anspricht, So bitt' ich dich, Wir irren beiderseits; der Streit ist leicht zu schlichten: Ulysses in der See und wir in den Geschichten. Ich ge es gerne zu, Doch schreibst du, wenn du schreibst, als wärst du nicht recht klug; Dein scharf- und spitzer Kiel verletzet den Verstand Und ist ein blankes Schwert in eines Tollen Hand; Du schreibst, was sinnreich ist, doch was sich nicht geziemt, Und deine Thorheit wird durch deinen Witz berühmt. Wer mit Vernunft der Zeit und dem Verhängniß weicht, Wer seinem Glück nicht traut auch in den besten Tagen, Den stört kein Zufall nicht; das Kreuz ist Beiden leicht, Wer Dringt gleich der schnelle Feind auf euch mit ungestüm Ihr Römer, Thut was er euch befiehlt: Es war die Das Als Es ist der Er lebt gantz Die Um seine Dem sprach man tröstlich also zu: Weil deiner Und jeder von dir rühmlich spricht, Der sich mit jenen nicht verschworen, Der Tochter süsse Die springt aus deinem Kein Der nicht aus Deiner Sie weiss es, und empfindt In dem sie dich Wenn So denck' ich, Sonst folg' ich ohne Zwang, wohin ihr Reitz mich treibet, Und lach', ob gleich aus Rom Versichre dich, Und dass der Es sah' ein Fräulein einst wie zu bestimmter Zeit Ein Als sich nun an dem Ort Die wie im halben Mond um Kreutz und Altar stunden: Wie sehr, sprach sie, gefället mir Indem sie nach dem Altar wiess, Die schöne Gegenwart so Mich dünekt ihr wolt euch nur, antwortet' einer, äffen; Es spricht Medor aus Furcht von allen Menschen wol, Und ist nie, spielte man ihm auf der Nas', entrüsst; So Und Thrax spricht, wenn ich ihn unbewacht Bei einer schönen Thais finde, Sein Amt ha ihn hieher gebracht, Um sie von ihrer schnöden Sünde Durch seinen treuen Unterricht Gewissenhaftig abzuschrecken: Er wärmt sich an der Sonn und spricht, – Er schaue nur nach ihren Flecken. Wir Ulysses in der Sprich nicht von deinem Wenn du ein Denn wer durch Mich dünkt, wenn Koridon von Daß es ihm an Und, wenn er, was Daß es ihm an Wenns In diesem Zweifel hör' O Himmel mein Gebeht, Und mache mich Wo man Und der verdienet offt Der Dein Mann, nach dem wir Gestern greulich Gesoffen, wurde sehr verträulich; Und sagte mir im truncknen Muht Er sagt', er wolte nicht viel fluchen, Ich möcht' es selbst mit dir versuchen, Wo ich mich nur Und bracht' es mir auf gutes Glück. Nun thuts mein Weib zwar ungebeten; Doch willst du ihre Stell' antreten, So ge ich dir, hier sag ichs zu, Es Er Es merckt der Bube nicht, dass er Wenn über viel Geschäft' Hofjunker, Spieler, Rath, Fuchsschwänzer und was sonst nach Hof' in Kutschen fähret, Sich hundertmal des Tags beschweret, So lach' ich über sie: dieweil sie in der That Sonst nicht und nur allein, In der Dass Und Und Dass Und Dass dieser Doch offtmahls Ist das, was niemahls noch Descartes Zwar steh' ich offtmahls auf der Wach', Und suche mit Begier diss Ich grüble Zeit und Stunde nach: Umsonst! Dass ich Dass ich nur seinen Und So dass es scheint, weil mich ein tapfrer Muht entzückt, Dass er mir den So Wie kommts, dass über dich die O Sorge vor Und sey nicht stets bedacht dich höher zu erheben: Die Weist du, warum so sehr des Es war ein Des Schaut nicht auf Als er Man sagt dem gantzen Raht sey das Gehirn verrückt, Weil er Doch was findt man an ihm vor Tadel? Ist nicht Wahr ist es wenn er redt, versteht ihn niemand nicht, Was schadt's, weil er Zwar kennt er nicht das Er ist kein Es wird die In das man unsers Leibs Doch wenn der Lebens-Fürst erscheinen wird, und wenn Die donnernde Posaun erschallen wird auf Erden, Denn wird das Der Greif' hurtig, greifft Zur Denn wer den Schimpf Und Ein Und den Offt lacht Vor ihren weiten Mund: Warum mag es geschehn? Sie Und So sprach Gedenckt wer Nach Dir bringt, o Als eines Dichterlings verwelktes Lorbeerreis; Selbst dein Verleger giebt dir nichts, Und Adam's Fluch ist dir gedoppelt zugemessen: Du mußt im So Wenn man die Sache liess' auf seinem Wort beruhn, So würd' ein Ehmann nie vor Doch seine Macht trift schlecht mit seiner Neigung ein: Er kann der Fraun, Der Eine liebt den Der Andre liebt viel Der Dritte Der Vierdte liebt die Der Fünffte liebt die Der Sechste zarte Wo aber sucht ihn Verbotne Flamm' und Brunst, und sucht Der So gross, dass Die er in ihrem Sinn' erregt; Das gantze Ein Der ein Hernach mit gleicher Kunst die Und Der endlich standhafft war in der Und einen schweren Tod durchs Henckers Hand erduldt', Mehr, Und so Ein So wie Doch so dass Und dieser Es suchen beide nach der Spur Des Glückes an der Sonnen Uhr; Allein, wenn dieses So Das der So sehr betraurt, ist noch ein Schön, keusch, verständig, fromm, reich, und von edlem Blut, Demüthig Von ihren Tugenden ein freudig Urtheil fällt; Und Daß man ein Fräulein preist, indem man sie betrüget, Und sie durch Umschweif' oft zu überreden strebt, Daß man die Händ' ihr küßt und ihr zu Füßen lieget, Indem man sie empor bis an die Sterne hebt, Das steht Cleant nicht an, der nicht beredtsam ist, Der, was er ohne Müh' und in dem ersten Griff Nicht haben kann, verschmäht. Er ist ein Das nur mit dem Ein Abgesandter sprach einst mit Im königlichen Vorgemache, Und als er ihr verwies, daß, was in einer Sache Sie kurz zuvor gesprochen hätt', Nicht Gottes Wort gemäß gewesen, Auch manchen Bibelspruch ihr zum Beweise brachte: »Ihr habt die » In allem was du thust, folgst du der Und setzest Es solte die Wer gar zu sorghaft ist, der mehrt sein Ungemach, Und fühlet Vergebne Furchtsamkeit? Es ist Das Land macht seine Lust frolockend offenbar, Weil deinem Fürsten man dich sieht zur Seite gehen: Du bist so So Es spielt die Durch jedes Sind Römer. Beiderley Die Wie kommt's, das Wenn Und Gesetzt er rede wahr, bildt er sich aber ein, Es macht des Der mehr Dass Und das ihn, Weil dich die So urtheil ich im kalten Blut; Du heissest ein Ding Ich aber lass' es Auch das Verachte Niemand nicht, obgleich du größer bist, Damit sich Niemand nicht vor deinem Anspruch scheu'; Lie Einen, Den Andern, Dein Kind, das die Das wird auch Und lernt von dir der Welt anständliche Gebräuch; Du flösst ihr Versichre dich, mein Freund, daß ich dir niemals sage, Was ich nicht in dem Herzen trage, Noch daß ein zweifelnd Wort aus meinem Munde fall'. Mit Liebe weiß ich nicht zu scherzen; Im Corinna Und setzt dadurch was Lass auff Noch sich in Thu' itzt Und mache Sonst würden die, die jetzt Das, Schau' an die Die mit dem Tode weiss, wie Die Was vor ein Du klagst dass Chloris Dir mehr, wie vor, ins Auge spielet, Und denckst nicht dran was dir gebricht, Dass Sprich von Dein Bruder ging nach einem Du liefst nach einer Doch das war Die brachte dich ins Netze, Und liess dir keine Rast noch Ruh', Bist Mit Fleiss Weil ich im Lande le, Erfahr ich mit betrübtem Sinn, Dass du, O In dem, Ich lern' hier jeden Tag dein Und täglich wächset mir der Muht, Indem mich So gar, dass aus demselben Blutt, Mit dem du meine Brust und Adern hast entflammet, Des Landes Doch minder ists, Als was ich Der lacht zwar, wenn Merckt aber nicht, dass er Dass Er sucht Er zahlt wenn er die findt, geduppelt seine Schuld; Man hört nicht Noch dass dis edle Weib in Sie kann, Und Vom Pfeil der Wollust wird ein Und Liebe nimmt es ein mit List, In dem es kann So macht er vom Geschick' ein mächtiges Geschrey, Dass alles, was Ich aber mercke woll, dass Wie So steigt die So gleich, daß Keiner nicht sie gleicher könnt', als er, Und auch so schön, daß er nichts Schön'res könnte Aus Nach Alcair, Algier und Cadiz, Nach Leipzig, Königsberg und Giessen; Wir An frembde Höf' als Abgesandte, Auffs Rahthauss als des Rahts-Verwandte, Als Flaggenführer in die See; Wir Mit Brüdern in ein Sauff-Gelach, Mit Schwestern in ihr Schlaff-Gemach, Und ins Gehege mit den Hunden; Wir Und kitzeln uns mit stetem Wandern, Wir Es traff' ein schönes Kind einst ihre Freundin an. Es Sprach jenes; diese sagt': Und ich, mein Fräulein, Anitzt, dass wer euch sieht, Sucht nach der Und nach den Daß die Gedicht' euch nützlich sein Und die Geschicht' euch nicht betrüge; Denn jene zeigen uns die Der Du machst Und bringst uns als Von unsrer Seeligkeit: doch trägt Die Was ich erspar' erhält; doch das was ich er erwerbe, Vergrössert meinen Stand, worinn die Welt mich findt: Die Des Glücks; Brunst Sie folgte seinem Weil Die Die Die Er Und Vergebens! Was er sucht, das hätt' er sollen meiden; Weil keine hier als nur im Du must dich im Und voll von heiliger Begier Gott Wie alle Menschen So Bei einer schönen Thais finde; Sein Ambt ha ihn hieher gebracht, Um sie von ihrer Durch seinen Gewissenhafftig abzuschrecken: Such in der Nachdem du emsiglich den Himmel angefleht; Die Der Dem Warum die Hergegen jenen die stets lägen vor der Thür, Auch offtmahls gar zu ihren Füssen: Die Denck nicht, Dass Denn, was ihr Das Und ist Wenn er Und dass es Des Reiches Nie stammt' ein Kein Am meisten Und Als dass Die Obgleich manch früher Tag dir deinen Kopf macht warm; Mich dünkt diss Sprichwort ist verführerisch und eitel: Du Du massest dich zwar an der Folgst aber nicht, wie sie, der Du kennest nur dein Ihr Und du zeigst Arglistig wie ein O wärst du nach Verdienst Die Gnade, welche dir dein König thut, geniesst Von dir ein jederman; und keinem wird geraubet, Was dir gegeben wird: Man fand in Indien der Ein Volck, das ohne Zwang Das einen Und So dass hier jederman erkannte mit erfreuen, Es sey die Ein Dem schönen Siegs-Krantz ist zu krönen nur erlaubt Ein Wie lange war bei uns die Rahtstu ohne Haubt, Als uns des Himmels Schluss, den der dir vorging, raubt; Nun aber, da sein Ambt dein König dir gegönnt, So schau ob der Ist irgend ein gross Buch zu kauff, Das schon vor langer Zeit geschrieben, Und So kaufft es gleich Marolphus auff: Er giebt ihm seine beste Stunden, Und denckt, es sey ein Der Als der Dass Doris Ich Hergegen wenn ich So nimmt sie erst, Dort Weil Doris Die In Chloris Dass Bei der Doch Ob gleich ich's nicht begreiffen kann; Ich glau Als einmahl Marcus schlummernd saas, Und in dem Den Spruch: So rieff er: Diesen edlen Satz Den wehl ich mir zum Und schrieb ihn in sein Taffel-Buch: Doch ich, indem er schrieb, verspürt' Dass er, durch Als dienten diese Wort' in seinen Krahm gemeint; Er schrieb: Und spricht ohn' Unterscheid Offt läuft er Marull verschiebet seine Sorgen Und seine Vorsicht bis auf Auf morgen seine Reu' und Buß' Und in Gefahr den letzten Schluß, Auf morgen, Freunde sich zu machen Und vor der Feinde Trug zu wachen, Auf morgen Fleiß und Aemsigkeit – Und ist allein ein Kam Und findet man gleich in den Strahlen, Die ihr Was alle So weicht doch ihrem Und vor der Gereitzt durch Weil ihr ein So Dass Was vormals Dem Hergegen Zwar eine Die selber, welche sie im Die müssen doch in ihr der Weil alle Welt mit mir gesteht, Dass niemand über diesen geht, Den man Wie ist Mit unbezwungner Hand Ihn schlägt ein schlecht'rer Feind, weil tapfern Feinden zwar Sein Der Es Der Die Und die Hat manchen der Gefahr entledigt: Es wird von keiner Fluth beschädigt Und weil Willst du, daß ich dich rühmen soll, So deute meine Meinung wohl; Tiefsinnig bin ich nicht, meist schrei ich ungefähr Und denk, indem ich rühm', auf keine Heuchelei: Und wie ein Thrax setzt' uns Und Doch ward an Das Lehr' itzt wie weit der Klang gestimmter Seiten geh', Lass' eine Wunder-Krafft den reinen Thon begleiten, Biss dass er Saul die Wuht benimmt: Du sagest zwar, dass du dem Feinde nach Belieben Den Nimmst aber nicht in acht', obgleich es Sonnen-klar, Dass dir es drum mit ihm gelungen; Dieweil du Du schminckst Gesicht und Brust mit Blumen-reichen Farben, Diss thut dein Mahler nicht, der stellt die Fleck- und Narben Mit grober Farbe für: Die Ursach ist, dass niemand nicht Dem Und dass ihm jederman die Weil man eh' Du bleibst bei einem Gang; und gehest einen Weg, Im In jedem Wort zeigt sich dein Sinn, Ein Denn Ein Dass Und in ein Das macht, dass jedermann sie wehrt hält, Nichts, als nur falsche Münz' ist Schönheit ohne Witz; Denn das Gepräg' ist gut, doch ist das Erz nichts nütz'. Verzweiffle, hast du nichts Dein Geist und dein Gemüht' ist ihrer Neigung Grund: Kein Wie man den Weiss In dem Dass man Und ihre Und so zu Gleich einem Das Ufer Ein Von dem, Die Und deine Schande war Und Der blinde Und als hierauf ein Freund von seinem König Dass Weil seinen Dass Und dass ich nunmehr Sprach Denn die sind, Viel ists, Doch Wie Mancher dünket sich im Glück ein Held zu sein, Der in der Noth verzagt! Das Unglück ist's allein, Das in das Innerste des falschen Herzens dringet Und den verführten Tropf zur Selbsterkenntniß bringet. Ein Doch wenn's Was fängt der Wenn er mehr hat als er auff einmahl essen kann; Der Er denckt auff nichts als Und macht aus Die schnöde Welt verübt so manche Missethat, Die weil der Magst du, was meine Fehler sind, Von meinem Feinde gerne hören, So laß auch meinen Freund dich lehren, Was man bei mir für Tugend find't; Spricht man dort übel ohne Maaße, Und legt man hier zu viel mir zu, So wähle du die Mittelstraße Und denk', ich bin ein Mensch, wie du. Gnug dass ich keinen Tag verschencke, Und stets Obgleich Gleichwie ein Und sich mein Verstört in den Weil nie den Leib der Der Ja, eine Welt war ihm zu wenig, Und Alexander wollte König Noch über mehr, als eine, sein; Drum setzte der gekrönte Zecher Sich oft bei Herkuls trunknem Becher Und trank Dieweil, wenn Dunst das Aug' umziehet, Ein Trunkner Alles doppelt siehet. Es ist ein ungereimter Daß Klugheit man nach Jahren mißt; Erfahrung ohne Klugheit ist Ein Blinder auf gewohnter Bahn. Wo du so Als in des Nicht So wünscht in deiner Schoss' ein Kayser selbst zu schlaffen: So hört Dem Als einst An Eine, die im So zog sie ihren Handschuh ab Der eine Ich halte, sagt' er, mehr Und ich, sprach sie, ich ziehe hier, Ihn fassend bei dem Den Wenn man Und So ist die Dass man ein Fräulein Und sie durch Dass man die Händ' ihr küsst, und ihr Indem man Das steht Cleant nicht an, der nicht Der was er ohne Müh' und in dem ersten Griff Nicht haben kann verschmäht: Er ist ein Das nur mit dem Daß eine Fürstinn mich umfing mit heißen Küssen, Und mich ein König Das Ich schmeckte, was ich fühlt', und fühlte, was ich hört'. Als aber ich erwacht' und nach den sanften Zeichen Der ungewohnten Küss' auf meinen Lippen sucht', Auch den entwich'nen Schall der Titel in der Flucht Durch mein verwöhnt Gehör gedachte zu erreichen, Da war so wenig hier zu hören und zu sehn, Als einst Susann entblösst im kühlen Brunnen stand, Und die zwey geile Greis' an ihrer Seite fand, So schaute man, wie hier in einerley Gefahr Die Wenn Und Gedenckst du, dass ein Weib die Furcht des Todes rühret? Die den O Nein! Ich fall' erfreut durch den An meines Und ich erkenne mehr, vor abgeschlagne Gunst, Den Du sagest zwar, daß du dem Feinde nach Belieben Den Frieden habest vorgeschrieben, Nimmst aber nicht in Acht, obgleich es sonnenklar, Daß dir es drum mit ihm gelungen, Weil du ihn nur zu thun, Und dein Beding Mahl' uns die Der Der Der Die Ein Der Und der Wie aber bildet man O Einfalt! mahle die Zu grosse Und Drum Sind gleich was sonderlich nachfolgende Gedancken, Doch setzen sie die Sach' in ein erkenntlich Licht: Gleich sind der Die dort ein Das Durch diese das, durch jene diss, Was beide Der Unvergnüglichkeit gehört das Wünschen zu: Denn wer die Wollust nie erkannt, der lebt in Ruh', Der höhnt die Eytelkeit verführerischer Gaben; Der, der sie Dass man in Geschieht darum, weil du so Dem Ist gleich Wer seines Und in dem Der findet, wenn zuletzt die Jahre meist verflossen, Und ihn das Alter drückt, dass Weil man auf dieser Welt mehr Und immer in der Irre schwebt, So denckt ihr wenig nach, indem ihr so verzagt Den Danckt vor Wodurch er seinen Das Und er, weil er es nicht Such' in der Arbeit deine Ruh', Nachdem du emsiglich den Himmel angefleht; Die Der Der Welt hatt Gezeigt, als da er einst der Man sagt' ihm, Versetzt' er, Allein Woltst du, mein Freund, Der in der Wissenschafft die In Friedrich die Der Als dächt' er nur auf das, Der die So woll als Der nichts als Und in der Der es mit allen redlich meint, Der ist es den der Nord mit recht Ein Doch den man itzt im Mehr als Denn lässt die Wenn in der Wenn Sie nicht Und einen Wenn Und dem der's nötig hat Kein prächtig Kleid, mein Freund, entfernt dich von der Bahre, Und du versteckst umsonst dein Haupt in fremde Haare; In jeder Runzel sitzt des Todes rauhe Spur, Ein kahler Scheitel ist ein Grenzstein der Natur. Dass der So giebt der Sohn ein Und durch So lässt der Vater sich Den Biss in Der, was ihm die Natur ertheilt, zu brauchen wust'; Der die Durch Durch Und nie Der Und Der nie ein Und in der Kurtz: Der im Leben höher hielt, Es hört das So bald der Herr den Wind bedraut; Hergegen aber hebt So muss der Wundermann, Du must dich gnug mit Freund Dass du noch soltest die erfragen, Die in sein Doch irrst du, dass du ihn lässt leiden Von deiner rauhen Hand so manche dürre Schlapp'; Wilst du hinfort die Und geht doch mit Dass sie Schwert dennoch, Biss in das Es schien', als Cato sich den Stahl steckt' in die Brust, Der Denn ob ein Slave gleich ihm Zeit So riess er unbewegt doch gleich das Und seine Der Wunde Er starb so gross, dass Und höher Catons Es war dem Daß Moriz mit dem Heer sich zu verschanzen trachte. Als ein Trompeter nun ihm wurde zugesandt, Der ein Gewer vom Prinzen brachte, So fragt er ihn: »Wie kommt's, daß euer junger Held So blöd' und furchtsam sich in der Verschanzung hält?« – »Es möcht'«, antwortet' er, sich neigend bis zur Erden, »Mein Herr auch gern, wie Ihr, ein Es opfferte der Gluth sich Viel Rohm Wahr ist's, es ist ein gut Gesicht Ein öffentlich Empfehlungsschreiben, Wenn der Besitzer nur dem selbst nicht widerspricht Und seinen Leser läßt bei seiner Meinung bleiben. In deinem Briefe sind die Züg' und Zeilen schön, Den Ihn davor hält, der wär' Ein – – und so weiter; und ich war Dass er mich nicht meint froh': Wenn man der Und was So ist die Man lernt, wenn man bedachtsam ist, Von Von Und bringt Die Die Drum Klar ist die Weltweisheit, die er als neu uns schenkt, Die er mit vollem Mund' uns aus der Schüssel liest; Es sagt Und Greif hurtig, greift ein Geck dich an, Zur Feder oder zum Gewehr; Denn wer den Schimpf verachten kann, Der muß viel besser sein, als er. Lysander der Ein Wo sich ein jedes Und mit ihm Wo Und dennoch Auf was vor eitlen Grund ist dieser Wahn gebauet? Denckt er ein Ein Wenn man ihn Es ward des Und er, der hiezuvor in seinem Vaterlande Kaum Der Zufall macht' ihn stoltz, er Wie mit dem Wie Die So ist Es sey In Vor Wo du die Sey Bei ungeschliffnen Esels-Ohren: Es ist wer einen Gleich dem, der nach Ein Ist gnug vor einen Mann, der alle Denn die ist's, welche sich durch Und die mit So Ist Chloris ein Ein Ist vor die Wolt' etwan die Natur des Mahlers Hand nachaffen? Hat sie mit gleicher Müntz' ein Künstler hier bezahlt? So hat sie die So hat ein Man muss auf meinem Blatt nach keinem Und meine Ich folge Vor Ihr seidt beim König angeklagt, Dass ihr, wo ihr mein Freund, des In Auf Es ist um Habt aber Dass mancher itzt Das klingt was Doch wenn So ge ich alles nach, und ich bin nicht entrüsst, Dass man Ob gleich Doch wendt er nichts auf Er ist, wies aller Welt bekannt, Und von der Mit alter Schrifft verschwendt Marolphus seine Zeit, Und denkt kein Ob gleich darinnen nur sich die Durch manchen Indem der Staub zwar halb die Zeilen ausgethan, Die Zeit die Blätter hat zerrieben, Doch wo an derer stat die Marolphus liesst es durch, und findt Den Er widmet ihm die beste Stunden, Und denkt er sey ein Dass er die Als hätt' er erst zu Meyntz die Es muss der Rechtsgelehrte wehlen eins von beiden, Entweder unrecht Die Durch ihre Schand' und Schmach, und sind dabei Die Der Dass es das Alter mehr abschreckt, Wer Keinen Und nach dem rechten Zweck auf rechtem Wege zieht, Von dem allein nur kann man sagen, Daß er mit Viel' achten keiner In welcher nicht der Weil mancher keine Wo nicht der Corantes sagt mit vielen Flüchen, Daß Niemand fleißiger zu Hofe geh', als er, Und ich sah einmal ihn hier selbst von ungefähr, Jedoch nicht Den Und Hernach Die unsre Die setzten Der hat den Ich ge es gerne zu, und frage nichst darnach, Dass mancher Manch Und aus gerechtem Hass der Jüden, Auf seine Auch auf gewisse Weis und Maass' Dem Durch sein Wenn aber er die Und Gottes Wenn er durch Und an der Denn, denn entfält mir die Geduld, Und ich bekenne meine Schuld; Dass jederman sich vor ihm hütet; Er macht, wenn er Dass man Den Wenn Chloris Augen sich in so Drum glau, auf dass sie dich nicht Den Daß für erwiesne Dienst' oft Kremon mich gepriesen, Ist keine Dankbarkeit und nichts, als Gaukelei: Er trachtet, darzuthun, was Mehr, daß Ein Mann der gerne redt', und, wie die Spanjer sagen, Der bracht' einst eine Ich mercke, sprach ein Mann, der die Geduld verlohr, Dass was ihr itzt erzehlt, Euch Warum? Verlangst du, dass ich dir des Wenn du Und seine Ich hör' am Hellespont noch Xerxes Ketten klingen, Und seine Wuth ergötzet mich; Der ungeheure Thor kann nicht das Und will die Man fand in Indien der ersten Unschuld Spur, Ein Volk, das ohne Zwang gehorchte der Natur, Das einen eiteln Ruhm nie sucht' in der Gefahr Und keine Tugend kannt', als die kein Laster war, So daß hier jedermann erkannte mit Erfreuen, Es sei die Wer Vers' in Hüpft über Pflegt in dem Und weiss die So dass kein Vers gefällt, es sey, dass der ihn lisst, Ihm einen Und, weil er Ein So lang' als Thyrsis glücklich war, So flossen seine Behuttsam zircklend mit der Zeit, So Als aber ihn das Unglück drückt', Da ward ihm Und den das Glück beliebt gemacht, Der So Knechtisch führt' er seine Kett', Dass alle sagten, Thyrsis Palämon, der besitzt des Königs Gunst und Ohr. Ich folg' ihm durch den Saal bis an des Palasts Thor; Ich hust', er sieht sich um; ich neige mich, er lacht; »Ich habe gestern noch«, sagt er, »an Ihn gedacht.« Ich glau es ohne sein Vermessen Und find es in der That, Daß er sich meiner hat Freund, wohnt ein Fragt' einer, als der Knecht ihm öffnete die Thür: Ja, sagt' er, aber wen verlangt ihr, denn ihr findt Ey, sprach der So ists der, Weil ihr denn alles wissen müsst, Antwortete der Knecht, Geschlagen und verwundt, und Er lag biss zwölff im Bett', und Er wusste nichts, und Er war schon alt, und Schwindsüchtig, Er war kein Dichterling, und Noch weit kein Kammer-Raht, und Er blieb zu Hauss, und War hungrig, aber Fast ging er nackt und bloss, und Weil ich mich dir vertrau't eh' ich dich recht gekennet, Und einen Wie meine Dass Wär nichts, In dem der Tichter flieht sein Schicksal, so zerbricht Ein Adler, weil er sich versieht, ihm seine Stirne: Dem Wie dem Dein Schüler, weil du lehrst, Du lehrst das Doch findet man, dass ihr ein ander wenig lehret, Weil Du so wenig ihn, als dich der Schüler Drum Verlache was die Ein Hund der Ein Ein Erreiche Fuss vor Fuss den Zweck, Und Der Menschen Sinn ist Und So dass, Es wird die In das man unsers Leibs entkernte Schalen legt; Doch wann der Lebensfürst erscheinen wird und wann Die donnernde Posaun' erschallen wird auf Erden, Dann wird das Grab bewegt, und unser Grab wird dann Der Es rühme wer da wil in Und schrei auff dessen Grufft der Weil Und Es leb, es lebe der Tyran! So lang' als seiner Und er mit Du hast den Seneca und Plato wohl gelesen; Allein du kennest nicht der Welt verkehrtes Wesen. Menalcas, glau, es steckt viel Weisheit im Betrug, Viel Wissenschaft in den Gebehrden. Du hast Verstand, doch nicht Geschicklichkeit genug, Auch von den Narren selbst für klug geschätzt zu werden. Sag einem, der erfreut dem Glück im Schooße lieget, Daß dessen Stille stets die Sicherheit betrüget, Daß es uns, ehe wir es recht erkannt, verläßt; Er höret dich nicht mehr, denn junge Hochzeitgäst' Den Wächter, der des Nachts die Stunden rufet, hören; Er spottet deiner Gunst und lachet deiner Lehren, Und alle deine Wort' entführt der schnelle Wind. Mahl' einen Wo irgend ein Der manchen Und schreib: Dieweil uns die Natur Da So fragte Warum denn dieses sey geschehn? Du Dass ein Manch In Holland uns beschert; Dass er uns nicht sein Dass Jahr durch Ist nicht Verwundernswehrt; Er macht kaum seine Feder nass, Und künstelt ohne Müh': Wahr ist's, Dass wir die Mühsamkeit des Lebenslauffs ersetzen Mit etwas Lust, und uns unschuldig einst ergetzen, Wird von Der in Freund, wozu dient der Selbst-Betrug? Du bist Fürst, deine Noth ist gross, doch kleiner als mein Schmertz', Dein Ach hatt' ich Doch weil das Schicksall tauscht, so zähm' ich mein Verlangen, Und thue was er heischt von schnöder Hoffnung satt: Er schliesst Ob gleich Cratinus So ist es dennoch wahr, dass er die Zeit verbringt Der Geistligkeit gemäss, mit Wahr ists! Die Noht lehrt manchem Witz, Ist seine Noht dringt ihm auf die Mässigkeit, Und die Die eine Tugend folgt der andern auf den Fuss, Allein was ist der letzte Schluss? Dem Denn Ein falscher Freund hatt dich berichtet, Dass ich Jedoch ohn' allen Schein der Warheit, Und davor danck' ich seiner Ein Und viel So dass auch offtmals Den »die Morgenstund' hat Gold im Mund«, und du bleibst arm, Obgleich manch früher Tag dir deinen Kopf macht warm. Mich dünkt, das Sprichwort ist verführerisch und eitel; Weil sie's im Wer Hülfe nöthig hat und, was ihm nützt, verstehet, Der seh', statt eines Weibs Ein Narr ist, der zu Wasser gehet, Wenn er zu Lande reisen kann. Ich habe mit Bedacht die Zeilen ausgestrichen, In welchen meine Muse blitzt', Dass man Ich selbst vergleich' euch ihnen itzt: Sind eurer nicht Wenn man Gleicht nicht im Den Und dass ich euren Ruhm in zweyen Worten sage, Und keine mich halt' im Verdacht: Der weder Noch Krahmer, Schuster oder Schneider; Der allen lehrte die Geduld, Der hat O Wunder! und O leider! Du mußt mit deinen Feinden leben So, daß du das Gesetz erfüllst. Den Du Der sich durch falschen Wahn entehret, Und Deutschlands Der dort wo Von Demselben ist auch Der jedes Dings Natur versteht, Und sinnlich die vorstellt, bekannt Wär' Hyra nicht so schön, wär' sie so grausam nicht, So hätt' ich minder Freud' und fühlte minder Schmerzen; Das Und fühle Dass mancher Fürst so offt um frembde Länder ficht, Kommt nicht daher, dash ihm zur Die Unersättligkeit die führet seine Hand: Er hatt zu Ist Frankreich gleich annoch wie vor in Worten mild' So stehn dieselbe doch auf einem schwachen Grunde: Es führet unter'm Schein des Wie Die Tugend ist ein Der dichte Zweig' ausschießt in einem engen Raum, Der mit den Zweigen so, wie mit dem Schatten dienet, Im Winter in der Kält', in Hitz' im Sommer grünet. Zwar pflegt die Welt ihr Spott und Hohn, Statt der verdienten Ehre, zu bezeigen; Doch sie ist ihr selbsteigner Lohn: Last euch von Ob gleich sie noch so freundlich winckt; Denn was ihr Und was Dem Man sagt, daß Spurius an seinen Gott nicht denket; Doch irrt man, weil er ihm sein ganzes Herz geschenket, Weil er ihn brunstig liebt und stets vor Augen hält. – Versteht mich aber recht: Es heisst Hanselmus itzt, der Weyland nur hiess Und führet einen Die Und ist im Er ist bereis't in Und weiss wie Wierings Krahm Er schreibet Und schöne Daß Kolax Keinen nicht bezahlt Und doch mit vielen Dienern prahlt, Daß er in einer Kutsche fährt, Ist nicht so sehr Verwunderns werth. Laß seine Gläuger sich gedulden: Zwei Pferde haben gnug zu ziehn an seinen Schulden. Wo ist der Mann, der nicht den Und der ihn kennt, mit Ruhm nicht dessen Der allen, wenn er gleich nicht kann, Und keinem, kann er gleich, doch Der Und dessen Den sich zwey Könige bei folg an ihre Seit' Aus Der auff dem höchsten Stuhl itzt nach dem Herrscher sitzt, Und wie er Der, weil er was uns hier beliebt macht in sich schliesst, Ein Wie selten findet man, daß Glück und Reichthum grünet, Wo Ehr' und Tugend wohnt! Es ist an Wunders statt, Wenn Und Es hat ein jeder Mensch Als er Drum kommt der immer besser an, Wer Denn weil sich jener nur allein So zeiget dieser sich Man kann sehr viel bei dem So offt als Pelion von So So führt ein In welchen Und unter Der Schluss ist so versteckt, die Meinung so verdreht, Wir deuten jedes Wort mit viel Verstand und Müh': Die Was Wunder, das Und Er lässt ein grosses Buch zu Wenn man den In ihm nicht allzuviel den Sein grösster Ruhm ist diss: dass diese die ihn kennen, Die Dass Aus Die aus der tieffen Brust gehobne Dass sie in Und ihr Zuvor durch Kommt Dass sie das Ende hier, dort nicht den Ohn' allen Der Weiber Als An dem die Und es So ward sie wie es sich gebühret aufgenommen: Es führte Und als er seinen Ja, sprach sie, es gefället mir, Man kann dabei Vor einen Ein schönes Kind hiess Und das hatt' an mich eine Bitt', Um es Als der das Ein Wenn er Die Mein Fräulein, sagt' ich, hört, diss kann nicht woll geschehen, Ich ha euch denn Der seiner vollen Krüge schonet, Ist mässig, und nicht der, der Durst gezwungen leidt; In einem Der Dass vor erwiesne Dienst oft Ist keine Er trachtet darzuthun, Mehr, dass Es kann kein weiser Denn was das Du must nicht Wo du mit Sicherheit und unter gutem Schein, Die Die Und die Wer jedem hat gelernt Der richtet hier gewiss mehr aus mit seinem Fleiss, Als der, Hör', Ein Und Ein Und, Ein Sehr Sich durch den Schertz Ein Und, Noch eins, und ich ha ausgeschertzt, Du bist Wenn über viel Geschäfft Sich hundertmahl des Tags beschweret; So lach' ich über sie: Dieweil sie in der That Sonst nicht, und nur allein, Der Mörderhaufe dringt so unversehns herfür, Daß keine Rettung nicht, o Cäsar, ist zu hoffen. Wer flieht? Hingegen jenem stehn so viel, als Wunden, offen. Die Bezeichnen mir dein gantzes Wesen: Kaum kann ich, was du hast an mich Und was ich Ich kenne Denn wie der Auch ich bin nicht wie du Kaum seh' ich Wie leicht – – doch weil ich gleich des So thu' ichs Mein Pinsel ist zu schwach zu mahlen Der eine Des andern Es stammen voller Glantz beid' aus der Gleich Doch düncket mich, wenn ich den einen recht betracht', Dass man vor Und wenn den andern ich mit jenem will vergleichen, Es sey der Die Und beider wunderwürdig Licht, Das täglich heller scheint, Den In deiner Auf Und nimm dir diss zur Richtschnur hin: Was Mit Erst lässt er seinem Zorn und Eifer freyen Lauf, Hernach Darfst du darum auf Chlorus schmähn, Daß er vergebens hofft auf, was nicht kann geschehn? Stell' ein dein nichtiges Geschwätze, Das Jedermann zum Zorn bewegt, Und denke, daß die Welt auf Mit Schmertzen kam' es mir zu Ohren, Dass du, Dass dich mein Ohm so sehr gekränckt: Ach wärt ihr beide aufgehenckt. Hättst du mir nicht gelehrt So wär ich Und wüst' itzt nicht zu meiner Reu', Dass ich ein Doch ohne mir den Kopf zu brechen, So werd' ich mich an dir schon rächen; Und weil man es so gerne wüst', Im kurtzen sagen, Ich schau' bestürzt den vollen Mann Und sein unsinnig Laster an. Er lässet weder mir, noch seinen Gläsern Ruh'; Doch muß ich seiner Thorheit lachen: Der Unmensch will mich trunken machen Es wehlen in der Angst und in der letzten Noth, Cleopatra das Es lisst In die Das Ohn' allen Zwang zu thun, was ihm der Fürst gebeut, Doch dessen Dass er Und Das sind Die man, wo man sie will Zu Und ist der beste Das stelst du dir betrüglich für: Ein Die sind der Spötter Zeitvertreib; Ein Die gelten gleich viel in der Welt; Man sieht ein Verächtlich das wie diesen an. So dass du klärlich siehst, dass dich dein Wahn verführt, Dem gantzen Lande fleusst der reiche Niel zu gut, Und seine Liegt in der Sie Und Eh' als zu Rom zum Pabst Der So wurden diese Vers' auf ihn aus Spott gemacht; Und heimlich unter's Volck gebracht; Worauf ein Freund von ihm, durch Geld und Gunst bewegt, Durch diese jene wiederlegt: Doch die ihr Du wiesst uns deine Macht, nach dem dein Zustand war, So Und bist, dieweil du warst An stat In seinen Hörern zu erwecken; So füllt Er hält auch mehr an allen Orten Von So dass man alle Die er auf seinen Stat Und stat Die wartet auf Entsetze dich hierob, gleich wie wir Heut' erschracken, Als du uns in der Brunst der Versagt ein So mache Der, welcher sich Einfältiglich Verlässet auf die Erdengötter, Der ihrem holden Lächeln traut, Auf Blicke Rechnung macht, der schaut Und denckt nur, wie er insgesambt Und macht Er spielet nur mit dem Und ist Ist die Doch Die gleiche Ob die Dukaten Die man ihr zusteckt; und sie hält Ein Dass ihr die Diebe nicht das Geld, Das ihr Hört wie der Indem er nach der Ruthe sucht, Wenn einst Und nicht stets bei der Vorschrifft bleibet; Doch dieser hat noch weit so nicht Ein Im Königlichen Vorgemach; Und als er ihr verwiess, dass was in einer Sach' Sie kurtz zuvor gesprochen hätt', Nicht Auch manchen Ihr habt Die Die weil Als sein Verlangen sie gestillt, Nichts sey, O Thorheit! weil sie ihn hiedurch zu sagen zwingt; Dass Als So ward Und schaut' in einem Sohn des Landes So dass, was Vor Und dass vors Als vor den Wenn So schaut man, wie der Halt' ein! und stelle dir des Du Erhebe stoltzer Fürst dich nicht in deinem Glück, Weil dessen An den Zur Du irrst, wo du zu viel auff dessen Treue baust! Es pflegt sich wie Da kannst Was jene Als So wie das Den Und nach vollbrachter That erst zur Erkäntnüss kam, Da wust' er der Und durch die Er machte dass der Und weil die Es liebe den Sagt Ich der den Wein mit Eymern mess', Ich halt's mit Ich bin Und wär' Man findt, wenn man mit Fleiss die Die unsre Mit dem Dass ein Steht's einem Weil er Stell' ein dein nichtiges Geschwätze; Und glaube dass die Welt, die alles woll erwegt, Auf eine Wageschahl Ein Den jeder mit den Augen küsst; Und ihre schnellste Pfeile spitzet, Die gelten bei Er glaubt, dass nur auf Die Wo man mich nicht allein bei meinem So ha ich woll gethan, Denn was vor Ruhm hab ich zu hoffen, Wo ich mit So dass von jedem wird Als in der Das ihm der Himmel zugemessen; Der Wein, der durch das Hebt allen So wie So büsst Beid' haben ihren Wunsch: Man schaut an einem Ort Es ist des einen Doch spricht ein Der bringt Die bringt Das keine Dass er die Freud' und Lust der Und vor ein Verwundert mich in Minsten nicht: Denn, wenn an diesem fruchtbarn Ort, Wo Statt einer Es war Verachtung meine Frucht, So lang' ich Kreon's Gunst in tiefster Demuth sucht'; Doch Erreicht' ich unverhofft durch Keckheit Zweck und Ziel. Er war besorgt für seine Ruh' Und schrieb mir einen Brief voll Anerbietung zu. Ich las ihn und erkannt' hierbei, Daß eines Narren Gunst gleich seinem Briefe sei, – Du scheusslich Laster dieser Zeit, Solt' ich aus meinem Buch unangemerckt dich lassen, Du schnöder Solt' ich verwogner Weis' auf dich die Feder spitzen, Da dich Du Und bist darum von mir unangefochten blieben, Weil du die Peins l' Lors que tu vois Guillaume Tout son auguste Mais peins Lors que Guillaume Als Krato reisen wollt' und von uns Abschied nahm, Da war er noch zu jung für einen weiten Ritt; Drum bracht' er, als er wiederkam, Aus fremden Ländern nichts, als ihre Thorheit, mit. So war er Und Sie ärgert sich, wenn man die Sie liebt die Es bildte sich das Man könne leicht unglücklich sein, Und dass, sein Versenckt, hiezu ein Mittel wär: Er hatte niemahls noch ergründt, Es sey der Mensch offt so verflucht, Dass, wenn er selbst Was Marcus schreibt, das ist geschrieben, Und was ihm aus der Feder fällt, Ist, wie es fällt, auch liegen Und fragst du, was die Ursach sei? Weil er Nachdenklichkeit für Beutelschneiderei, Und ein durchstrichen Wort für Mord und Todtschlag hält. Ein Könt' eine Der, wenn die Drey theilen unter sich, was Rom nicht ohne Blut, Und nicht ohn' Unrecht könnt' in langer Zeit erwerben; Kommt Es war Und Gleich schädlich das was der Als das was jener andern Der erste war zu Zu Ein Dass man im andern sah' Und Rom fand dass ein Reich so leicht zu Grunde geht, Kalisto, der die Haut kaum an den Knochen hing, Die traf ich an, als sie vermummt im Grünen ging. Ich naht' herzu und, gleich als ob ich sie nicht kennte Und ihr Gesicht zu sehen brennte: »Die Sonne möcht' ich sehn, die eine Wolke deckt,« Sagt' ich, als ich die Hand nach ihrer Maske streckt'. – »Glaubt Ihr«, versetzte sie, »daß insgemein auch meine Den Thoren wie den Klugen scheine?« – Erzürnt durch dieses Wort »Ei, ist Euch nicht bekannt,« Sprach ich, »ein schlaues Weib, Semiramis genannt? Sie ließ, als sie noch lebt', auf ihren Leichstein graben: Wer einen Schatz verlangt zu haben, Der findet ihn gewiß hier unter diesem Stein. Ein Fremdling fand sich drauf nach vielen Jahren ein; Er las und dachte: Geld verachten nur die Narren, Und fing die Gruft an aufzuscharren. Es kostet' ihm viel Müh', und oftmals schöpft' er Luft, Eh' er den Als aber er zuletzt den Deckel aufgebrochen, So fand er nichts, als – dürre Knochen.« Ich schwieg; sie aber sprach: Freund, ich versteh' Euch nicht. – »Nein?« sagt' ich; » Theilt seine Stunden nicht Biss eilff Um zwölffe vor der Bald in dem Von Drey biss sechs da gilt es ihm gleich viel, Ob er im Er stellet sich biss acht, nachdem die Tage sein, Im Von acht biss zehn da geht er in den Was aber folgt hernach? Dass weiss ich nicht gewiss, Die Sprüch' aus Gottes Wort, die wieder sein Gewissen Ein Pfarrer, bloss um's Geld, zueignet seiner Leich, Sind Vom Ein Und man lernt mehr Der Weil jener, wenn er Dort Der Ein Dass vor dem einen nicht das andre wird erkannt; Den Und die sich So dass, weil Der wenn er geht, den Weg erst misst, Den machet mancher Umschweiff träge; Denn Ich hör' am Hellespont, noch Und seine Der ungeheure Thor kann nicht Und will die Allein wie schlecht war hier, ihr Sieger, eure Frucht, Die ihr nach ihrem Weil das Und durch In dem es Und Du denkst, daß Jedermann aus deinen eiteln Schlüssen Und falscher Wissenschaft sehr große Klugheit schleußt; Was nützt es, wenn du gleich weißt, daß du gar nichts Wenn du nicht weißt, daß dies auch Andre von dir wissen! Ein Weil er noch lebt, ein Ein Biss dass Dort kommt es Und ist Es war dem Dass Als ein Der ein Gewerb vom Printzen brachte, So fragt' er ihn: Wie kommt's, dass So Es möcht', antwortet er, sich neigend biss zur Erden, Mein Herr auch gern' als ihr, Der Dieweil man ihm geweissagt hatt' Ein Fall würd' ihn erdrücken; Doch als er sich auf's Feld gemacht, Und ausser der Gefahr sich dacht, Da must' es sich so schicken: Dass als er saas und machte Vers', Der schlimme Vogel Ihm auf das Haubt was thate; Wodurch ihm gleich im ersten Winck Gefühl, Gehör' und Sehn verging, Und er erfuhr zu spate; Den Als er den Erden-Kreyss Dem Es sondert zwar der Tod den Doch dass der erste nur der Dem Alexander fehlt' ein Dem Gra ein Wer Der sehe vor ein Ein Wenn er Erastens Freundschaft wird zu wege leicht gebracht: Ich Vergnügt dass ich so woll die Wer nicht mit viel Verbirget viel Wer nicht zuweilen Und vor die Der wird dem Der alles zieht, was man aufsetzt: Wer Ein Giebt ihr Ein Schwelger Und nach der Sie lescht den Durst, weil ihm was aus der Rebe quillet, Und nach der Traube schmeckt, den Durst mehr O der verwehnte Tropff! Ihm schafft verkehrter Weis Die Weil man auf dieser Welt mehr Kreuz, als Freud', erlebt Und immer in der Irre schwebt, So denkt ihr wenig nach, indem ihr so verzagt Den Unbestand des Glücks beklagt; Dankt für die Und Als einen, der sich nur den Mit einer, welcher nichts an Schein und Tugend fehlt', Des Was habt ihr, fragten sie, Nichts, sagt' er, Um mich ein wenig Hat in der So Aus Versichre dich, Was ich nicht in dem Hertzen trage, Noch dass ein Mit Liebe weiss ich nicht zu schertzen: Ein jedes Im Berg, der mit seiner Gluht, die aus dem Der Und durch sein Beispiel klärlich zeiget Der Was acht' ich ihren Weil das mich Denn aber steh' ich in Gefahr, Wenn In deiner Kleidung sei bedacht Auf Und nimm dir dies zur Richtschnur hin: Was deinen Leib bedeckt, das zeiget deinen Sinn. Man sagt, dass Adam nicht die Eva ha erkannt, So lang als er sich noch im Paradies befand; Ich glau es, und es war vor Adam nicht zu hoffen, Wie dass du so erzürnet bist, Dass Wahr ist es, O schaue nur dein Das wird dir deinen Der Neära ist geschickt, ich geb es gerne nach; Sie spricht Französisch, Welsch Und lernt noch Griechisch leicht Denn Alles, was sie spricht, besteht in Ja und Nein. Du Nachdem ich dich, und dich nicht, hör'; Das Erst' ist nicht nach meinem Sinn, Das andre fällt mir ungelegen: Und Was Marcus Und was ihm aus der Feder fällt, Ist wie es fällt, beliegen blieben: Und fragst du, was die Ursach sey? Weil er Und ein Man klagt, daß wir die Lie und alte Treu verloren, Und daß der Segen sich verkehrt in einem Fluche; Jedoch wenn ich mit Fleiß die vor'ge Zeit durchsuche, So dank' ich Gott, daß ich in dieser bin geboren. Und Noch über mehr als eine sein: Drum setzte Sich offt bei Herkuls truncknem Becher, Und soff den Wein wie Wasser ein: Dieweil, wenn Dunst das Aug' umziehet, Denn wenn der So pflegt man, Und nechst Als wenn der Dass eine Und mich ein Ich Als aber ich erwacht', und nach den sanfften Zeichen Der Auch den Durch mein Da war so wenig hier zu Als wenn, was Ein Mensch, den Müh' und Kreutz zur Und ihn zu einem Er und Kinde Gottes machte, Der mahlet Und schrieb: Wenn ehemals zu Rom ein Kayser war erblichen, Und man nunmehr began den Denn ward nach dem Gebrauch der Auf einem Scheiterholtz mit grosser Pracht verbrennet, Und die Des Der Und in Der eine macht die Ein andrer den Genuss verbotner Frücht' in Der eine seine Der eine Der eine den Der eine Der eine Der eine Der eine Der ein Der eine Der eine Der eine Der eine Der eine Der eine seine Der eine das was er aus Ein andrer Dass Preussen dich bissher als Hertzog hat erkannt, Und Chur-Fürst dich die Marck genant; Dass dich mit aller Würd' hat unser Reich belehnt, Ists nichts, nachdem man dich Dass deine Mild und Gütt' und unverzagter Muht So manche Wunderwercke thut; Dass niemahls Gunst noch Hass auf deinen Richtstuhl steigt, Ist nichtes, gegen dem Die macht dass Gleich unumschrencket wird geacht: Was Er Den eine Feder halb umringt, Die mit dem rechten Flügel hinckt; Er Und eine Weste mit viel Spitzen, Die als ein Aussenwerck der Brust, Ihn schützen vor dem Frost und Hust; Er Schmall, doch von neun und neuntzig Elen, In das sich keine Farben stehlen, Als die sich sind im Blut verwant; Er Die Breite mit der Länge schimpffet, Von dem das Band zur Wehr sich stellt, Und die Perruck' in Schrancken hält; Er Das in der Scheide sich verzehrt, Doch, wie manch Schienbein es empfunden, Auch in der Scheide kann verwunden; Er Das seine Lands-Arth woll versteht, Nicht geht als bei gemessnen Schritten, Und sich vor'm Unflat weiss zu hütten; Er Und bunte Strümpffe noch dazu; Bald Eins fehlt ihm nur; Fragst du ihn was? So kratzt der Schlucker seinen Scheitel, Es macht' in Franckreich viel Geschrey, Als man daselbst das Und ein Ein Tichter sagt' hierauf was seine Meinung sey: Und hat mit ihm ein Er weiss, wie sehr es GOtt gefällt, Wenn man demselben Und Wahr ist's, es machte gern' Offt durch ein Doch weil der frechen So machet sie sich offt durch When, call'd to succour, William When William With But paint The different measures all, when William Was Der Hätt' er gleich Hätt' oder er Er wolt' in Und hat durch Und Was ich dem Leser itzt vortrag', Steht zwar nicht in der Doch glau ers auch nicht, weil ich's sag', Als wär es aus der In Man schönes Frauenzimmer; Wer aber sagt mir, welche sind Hier Die Und gehet hier im Die Hier Dass keiner Und nichts als Verwundert mich im minsten nicht: In einem Wirtshaus die Geehrtste, Und in der Schule die Gelehrtste; Die Klügste nach misslungnem Raht, Und tapferste nach einer That. Die grösste Helden im Erdulden, Und beste Schläffer mit viel Schulden; Die weitste Wandrer in der Welt, Als schärffste Spieler, ohne Geld, Die Günstling' unversuchter Weiber, Und der Lucretzen Zeitvertreiber; Am frembden Tisch die Ersten satt, Und reich, wo niemand sonst was hatt, Die beste Heuchler, Lügner, Wäscher, Wahrsager, Aertzt' und Zungendrescher; Die Erst' im Welt- und Kirchenstand: Doch Mit der sie alles thut, es steht ihr alles woll; So dass die Den Kein Wunder dass Sever so stoltz geworden ist, Dass er den Hutt kaum rührt, wenn man ihn höfflich grüsst, Nachdem sein Landes-Fürst auff wiederhohltes Flehen In seiner Rahtstu ihn zum Er lässt viel Und Ein Die Als er nun ungefehr hier fand Ein gross Und mit den andern war vermenget; So schrieb er: Nach einem Doch macht der tolle Mensch mich durch Ich schaue wie in ihm Ich Je mehr Zwar ist der Doch Was macht denn unter uns den Er sagt: Du must mit deinen Feinden leben, So, dass du das Gesetz erfüllst: Den Durch Ist Und Als Und ihm gesaget ward, es finde sich alldar Ein Mann, den seine Freund' offt So liess' er ihn so gleich nach seinem Pallast kommen. Er sah' ihn, und befand wahrhafftig den Bericht: Und dass an Mein Herr, antwortete der Tropf einfältig, Nein; Wahr ist's! Doch scheint's, als wenn es drum allein geschehen wär, Dass dein Denn pflegt man erst die Kunst des Wenn er in einem Nun aber herrscht die Ruh' auf deinem weiten Grund, Und deine Weil sich dein mächtig Kriegsheer theilet, Und denen, Und deiner Cum Guliesmus Pingas, cum placido pectore Pande age sed Pacatum, ut, volvens plurima mente, Dass niemand fleissiger Und ich sah' einmahl ihn hierselber ungefehr; Jedoch Wahr ists, ihr Bild ist Farben-reich, Und jeder Doch wär' Weil von Und sorghafft Tag und Nacht sein So Was Der, wenn er geht, den Weg erst mißt, Den machet mancher Umschweif träge; Denn Klugheit ohn' Erfahrung ist Ein Sehender auf fremdem Wege. Diogenes verlacht die Welt mit ihren Sorgen, Und tadelt jedes Ding, doch lebet er allein, Und flieht die, die er strafft: Die Und der die Vergebens sucht die Furcht den Zwar Doch wenn sie ihn am meisten sucht zu zähmen, Als An den Denselben biss aufs Haubt zu schlagen; So liess Schau, Und lebte von dem Doch bracht' ein Den Was nach dem Tod' er einst gedachte dem zu geben, Das legt' er selber an, und bracht' es in die Welt; Er sagte, dass man müss', Ich ge es gerne nach, Doch schreibst du, wenn du schreibst, Dein Und ist ein Du schreibst Und deine Sprach jener; dieser sagt: Schau ich Mirandola, so schwellt Mein Herz und zittert, wenn sie spricht. Mirandola gefällt mir nicht, Weil sie mir gar zu sehr gefällt. Der alte Chlorus nam ein Weib, Begabt mit einem fruchtbarn Leib, Doch ward kein Kind ans Licht gebracht, Dass dem Das Ding kam ihm verdächtig vor, Und er sagt's seinem Freund ins Ohr; Sein Freund, der leichtlich mercken kunt', Dass es nicht recht mit Chlorus stund, Dass er schon Sprang ihm mit diesem Trostwort bei: Freund, sagt' er, habe guten Muht, Und dencke deine Sach' ist gut; Wo du auf Gleichheit stehst, so denk' auf diesen Streich: Die Als Wie dass ein edles Hast du woll je von mir gehört, Fragt' er, dass ich, noch jung, solch eine That begangen? Der Sohn sprach: dieses ist nicht ohn', Ihr waret aber auch nicht eines Und du, antwortet' er, mit zornigen Gebährden, Wirst keines Der irret, wer der Weiber Ehr' Nur nach dem Schein von außen wiegt; Die Die Deswegen musst du niemand hassen, Dass man Denn solten Zu Erforsche, wie Und sey Die In Kein Er fragt nichts nach der Es gehn ihn Wenn er sie Er denckt: vor Die nur die Und kennt den Schön ist Sie, ja, ich ge es nach, Doch auch so Es sey ihr Nichts als Sie wär als ein Und ist als ein Es dient dem Fürsten Der Edelleute Der Edelmann Der Erste Du liebst zwar Geld und Gut, doch so dass dein Erbarmen Der Arme fühlt: Ein Als man dem Volck den Wie nun der Und mit der So sagt er: Man sagt, dass Doch irrt man! Weil er ihm sein gantzes Hertz geschenket, Weil er ihn brünstig liebt, und stets vor Augen hält; Versteht mich aber recht: Wer der Der quählt sich selber nicht durch Denn beide sind auff gleichem Wege, Der die Alcestes saget mir ich weiss nicht was in's Ohr, Und bringt mir sein Gewerb mit Ein fauler Qualm bricht aus, und geht der Rede vor: Ich Der führt' in seinem Wapen, Und hatt' im Als schon Weil aber dem So macht' er diesen Vers bekannt: Der Pabst, der gerne jedermann Zum Freund' hat, schlug hierauf den schönen Endschluss an: Zwar du gestehst, dass ich Und bei dem Doch findst du, dass die Vers' ich oft zu sehr aufschürtze, Und Wollan, ich schreibe jetzt nach deinem eignen Kopf: Du bist Die wie Diogenes mit Die dörffen mühsam sich zu Hofe Wer aber mühsahm Der Der der ist Der Rock ist schlechtes Tuch, die West' ist Goldstück Und Ein andermahl ist Rock und West' aus einem Stücke, Doch so, dass O du Nichts fehlt dir (und ich glau es fehlt dir nicht) Damit Und einen Sind Künste, wodurch sie den Sie hält Und Es war So lang ich Denn als mir die Geduld entfiel, Erreicht' ich unverhofft Er war besorgt vor seine Ruh', Und schrieb mir einen Brief Ich lahs ihn, und erkannt hiebei, Dass eines Wär man nicht in der Jugend blind, So würde man vielmehr von grauen Häubtern halten: Die Jungen Und diese Doch dass bei so gestalten Sachen, Wir, ehe sie uns klug, sie offtmals Als Da war er noch Drum bracht' er auch hernach, als er nach Hause kam, Aus Der Jeck Wie ein So steigt die andre hier aus ihres Mahlers An einen Wo in Gesellschafft einst er einen Der, wenn er nur den Mund aufmachte, Ein Als den Gesandten nun ein andrer Rahtherr baht, Dass er das Ding nicht übel deute, Weil sie vielleicht Wer mit Vernunfft der Zeit und dem Verhängniss weicht, Wer nicht dem Glücke traut auch in den besten Tagen, Den stört kein Zufall nicht: Das Wer lang' hierrauff Wer gegen diese jetzt die Der findet, wo ihm nur die Mühe nicht missfällt, Dass fast kein Verse nicht, den ich zuvor geschrieben, Ist was er O hätt' ich, So mercklich den Dass wie die Man auch die Wir irren auf der See der Welt, Weil eine Fluth die andre schwellt, Kein Vorgebürg' erscheint zur rechten noch zur lincken; Wir sein der Wellen Gauckelspiel, Süd', Ost, Nord, West gilt uns gleich viel, Weil wir Er setzt, um mehr uns zu betrügen, Zur Die Fesseln, die dem Conon gab Sein Die nimmt der Sohn dem Vater ab, Und legt sie sich um Fuss und Hand: Es schaut' Athen erstarrt den Und die, die Ging in sich, und befand zuletzt, Mich dünckt, wenn Dass es ihm Und wenn er, Dass es ihm Das mancher, eh' er Erduldet, da ihn doch Kommt daher, dass ihm Gott Weil dieser Doch fand man, dass der Schutz der Freyheit wenig nützte, Weil der Es war ihr Werck, zugleich der stoltzen Stadt zu zeigen Das So dass man rechnen konnnt' herab von einer Zeit Roms Und man findt keinen Den seine Der erste urtheilt zu geschwind', Und fehlt aus Der andre Und scheut sich vor der Ruht. Sey drum Halt' auf dich nicht zu viel; Und mach' aus einer Kein Es zeigt ein tugendhaffter Mann Stets, Die traff' ich an, als sie Ich naht' herzu, und gleich als ob ich sie nicht kannte, Und ihr Sagt' ich, als ich die Hand nach ihrer Glaubt ihr, versetzte sie, dass insgemein auch Den Erzürnt durch dieses Wort, Ey ist euch nicht bekannt, Sprach ich, ein Sie liess', als sie noch lebt', auf ihren Ein Frembdling fand sich drauf nach vielen Jahren ein; Er lahs, und dachte Geld verachten nur die Narren, Und fing die Grufft an aufzuscharren. Es kostet' ihm viel Müh', und offtmahls schöpft' er Lufft, Eh' er den Als aber er zuletzt den So fand er nichts als Ich schwieg: sie aber sprach, Freund ich versteh' euch nicht; Nein, sagt' ich, Wir irren auf der See der Welt, Weil eine Fluth die andre schwellt; Kein Vorgebirg' erscheint zur Rechten noch zur Linken. Wir sind der Wellen Gaukelspiel, Süd, Ost, Nord, West gilt uns gleichviel, Ob gleich Und Ist So seh' ich doch, dass sie dem Der Daß Kalkas oftmals sich in seiner Arzenei Verirrt, das macht euch vor ihm scheu? O Thorheit! Euch ist nicht die Art, zu heilen, kund: Mehr wett ich nicht als hundert Thaler, Dass der ein eingemachter Praler, Doch leg' ich tausend gegen hundert, Dass der nicht den Compass erdacht, Es sind die Sachen stets zu Hofe so verwirret, Dass mancher hier aus Dass man Und sein Was ihm ein Offt hat Allhier Spricht der, den dieser Stein verbürgt; Doch must ihr nicht, Man klagt, dass Dass aller Allein, wenn ich die Zeit, die vorhergeht, durchsuch', Gerontes hält nichts auf sein Amt Und denkt nur, wie er insgesammt Im Spiel die Spieler mög' entkräften, Und macht Betrug zu seinem Ziel. Er spielet nur mit den Geschäften, Und ist geschäftig in dem Spiel. Der welcher sich Einfältiglich Verlässet auf die Der ihrem Und Du denckst dass jederman aus deinen eitlen Schlüssen, Und falscher Wissenschaft sehr grosse Klugheit schleusst; Was nützt es, So schläfrig, doch so schön! kann man den Augen trauen? Ist Chloris ein Geschöpf? Wie? Oder ist sie nur Ein ungemeines Bild? Denn was wir an ihr schauen, Ist für die Kunst zu groß, zu schwach für die Natur. Wollt' etwa die Natur des Malers Hand nachaffen? Hat sie mit gleicher Münz' ein Künstler hier bezahlt? So hat sie die So hat ein Die schlagen in den Wind Du kannst, Von Dass Du aus deinem Im Fall man ihm bei Tag' und Nacht Im Tage wär es nicht beschwerlich, Doch in der Nacht ist es gefährlich; Du weisst, Doch wär' ich Du, so wolt ich lieber Ein Und wenn ich steckt' in Deinem Loch, Eh' Melintes, den der Feinde Macht Um seine Wohlfahrt hat gebracht, Dem sprach man tröstlich also zu: »Melintes, stelle dich zur Ruh', Weil deiner Unschuld Nichts gebricht Und Jeder von dir rühmlich spricht, Der sich mit jenen nicht verschworen.« Melintes hört' es an und rief: » Wo du gedenckst, dein Schöpffer sey entrüsst, Weil er nicht billigt dein Verlangen; So warte nur, biss So kannst du, Wenn Mir einen So pflegt sie Dass sie, indem sie mich Ich sorg' es sey mein Dem Kayser willig ab, so bin ich schon vergnügt, Wenn der stat seiner mir in meinen Armen liegt: Der Dass Bis dass er selbst zuletzt Befrembdet niemand nicht: Es weiss die gantze Stadt, Dass er, Wahr ist's dass Und im Dass sie im Kartenspiel bei manchem stillen Fluch Und nachmahls mehr Den Dass in der Kirche sie Und bethend Dass sie offt vor der Welt als Mit dem sie ihren Mann zum Wahr ist's! doch soltest du darum auff sie nicht schmähn, Denn möchtest Du nur eins So würdest Du gewiss Die Doch deine theure Dass Die Doch deiner Die Welt fällt dem Gezeugnüs bei, Das dir mein schwacher Mund itzt giebet; Der welcher den Der meide ja den Hof: Wer die Geduld verlieret, Wenn Man nennet ein Und Doch Alles ist dem Geizhals gleich: Gieb ihm, was auch das Ding für einen Namen habe, Er nimmt Und, weil er Lass' andre Es geht die Weil jene So So ha ich keinen Sinn, als eintzig Wenn aber So hab ich keinen Sinn, als eintzig Allein sie macht aus mir der Liebe Possenspiel, Denn sie hat alle Sinn', als nur nicht Ihr Tichter, wenn ein Verss aus eurer Feder quillt Um eure Phillis zu bedienen, So zeigt sich gleich ein Ihr Die Und eure Die Weil sie in einem Mit einer In Der Freundschafft fähig und verschwiegen, Kurtz, In England wo sie schalt- und walten, Da werden sie von nichts als Ich aber wollt verkehrt Denn eure Ihr Dichter, wenn ein Vers aus eurer Feder quillt, Um eure Phyllis zu bedienen, So zeigt sich gleich ein »Marmorbild«, Ihr Aug' ist von »Achat«, die Lippen sind »Rubinen«, Die Adern aus »Saphir« gemacht, Und eure Buhlschaft wird, weil ihr sie preist, verlacht. Die Welschen sind zwar auch nicht klug, Weil sie in einem weiten Flug Mit einer Göttinn stets bis an die Sterne fliegen; In Frankreich macht man sie von lauter Geist und Witz, Der Freundschaft fähig und verschwiegen, Kurz ein Gefäß ohn' einen In England, wo sie schalt- und walten, Da werden sie für nichts, als Fleisch und Blut, gehalten; Ihr aber, umgekehrt, wollt all' Pygmalions sein, Denn eure Phyllis ist ein Und Der zu Und in ein Der Und ein Der Und dessen Der in dem Und aus den Der dem Und wie ein Sonntags Kind, Nicht Durst noch Hunger fühlt, Was wunder? hat er nicht offt einen Klar ist die Die er mit Es sagt Und Hier liegt ein Der nie Er war voll schlimmer Tück': ihm waren Nur dieser nicht bekannt, Es fodert' ein Der Tag war angesetzt, und doch ward nichts daraus; Denn als sie auf der So wolte dieser hier die Die Ursach die ist diss, dieweil euch nicht gebührt, Mein Freund, dass ihr was ich im Was führt ihr denn im Schild'? Es ist ein O, sagt' hierauf, der arme Tropf, Wenn diesem also ist, so stellet euch zur Ruhe; Denn was ich führ' ist nur ein Ob von der Weisheit selbst wir gleich den Spruch empfangen: »Seid, wie die Tauben, fromm, und listig, wie die Schlangen«, Doch folg' ich, weil ich ihn nicht recht verstehe, lieber Der Einfalt Sittenlehr' in Allem, was ich thu': – Ich eigne mir allein die Die Der saure Thraso schlägt durch bloßes Ansehn wund: Ein schwarzer Stutzbart ziert den aufgeschwollnen Mund; Er trägt ein langes Schwert und ein dick spanisch Rohr, Die Feder auf dem Hut, den Hut auf einem Ohr; Rock, Hosen, Wamms und Strümpf' und Alles muß sich gatten; Er sieht so grausam aus, daß er sich selbst kaum traut, Daß, wenn er ungefähr in einen Spiegel schaut, Er selber sich entsetzt vor seinem eignen Schatten. Ich fühl' ein Und liebe O komm', und drück' an dich Und Und mache, dass was Was Und dieses macht, dass wir geruhig niemals sitzen: Lass' uns den Daß Durch Pulver, welches Daß es in Büchern uns verlacht, Nachdem das Drucken Daß wir dort unser Geld verschwenden, Mit dem es uns hernach besticht, Daß es durch unsre Länder bricht Mit Pferden, die wir ihnen senden, – Geht eh' in meinen Kopf hinein, Als wenn wir dort die Kraft verlieren, Daß ihre Weiber wir verführen Und unsrer Feinde Väter sei'n. Hier, Dass ich mich niemahls mehr verbinde Mit einer Weil sie im Gnug, dass Die annoch Nur eben, doch mir unbewusst, Aus Und ich, was von Hinfort weiss ich von keinem Triebe, Als der mich führt, zu deiner Gunst: Und untern Weibern ist sie Und ich halt' itzt in mindrer Acht' Das dieser Endschluss thut Du foderst Die Wenn So antwort' ich, wie er, mit einem klugen Und setz' hinzu, doch unnachzüglich, Dass uns ein Auf Denn, wenn man einen Aus Franckreich in So glaubt man allezeit, dass er ein Ein Die Denn Rebuff ist gutes Muths; er weiß ein Meisterstück, Wodurch er seinen Zorn an seinem Unglück kühlet: Das Glück betrüget ihn, weil er viel Geld verspielet, Und er, weil er es nicht bezahlen kann, das Glück. Wilst du erkennen So must du Denn Und denckt im minsten nicht auf was er vorgewandt; Und er Den Türcken Warum Der Gross im Krieg' und in der Schlacht Zu So dass der Christen Feind erfährt, Und in der Das um unwegsame Gebürge Und offt auch nicht Merck' aber, wie er dich durch Du denckst es sey Die ihm Der Dass es, Die Tugend wird zwar meist verlacht; Doch deine theure Schönheit macht, Daß jene man auch in dir preist. Die Schönheit fällt zwar oft in's Netz; Doch deiner Tugend streng Gesetz Beschützet das, was jene weist. Es fällt die Welt dem Zeugniß bei, Das dir mein schwacher Mund itzt giebt: Ein Der Helden Bildnüss uns zu zeichnen nach dem Leben: Der pfleget dem Weil jener Künstlicher des Die Deutsche Warheit nimmt Pflegt aber doch auf den, der sie ihm sagt, zu schmähen; Der schlaue Fuchs will nur Das Daß meinen Namen du durch bösen Leumund Und ich mich nicht an dir auf andre Weise räche, Als daß ich allezeit von dir viel Gutes spreche, Gereichet mir zum Schimpf mehr, als du wohl gedenkst: Es läßt die Welt sich nicht betrügen Vor Als nun der Voraus vor seinen Dienern kam, Und ihn der Tragt Holtz in das Gemach, sprach er, und eilt geschwinde, Dass, wenn er kommt, eur Herr ein warmes Zimmer finde. So kam sein Volck schon an. Es dünckt euch wunderbar, Sagt' er, dass ihr mich itzt verspühret In Etwas, Kennt' ihr mich nicht ihr gute Leut'? Hätt' ich nicht Furcht vor deinem Alten, Sechs Pferde solten mich nicht halten, Um Dir zu zeigen was ich bin: Versichre mich vor seinem Prügel, Und ich ge hier dir Brieff und Siegel, Dass du bald sehn solst meine Krafft, Hättst Du gleich noch die Zwar sein wir Reimer selten nüchtern, Doch werde drum, mein Lieb, nicht schüchtern; Dieweil Dass meinen Nahmen Du durch Und ich mich an Dir nicht auff andre Weise räche, Als dass ich allezeit von Dir Gereichet mir zum Schimpff mehr als du woll gedenckst: Es lässt die Welt sich nicht betrügen, Und Dass Und doch mit Dass er in Ist nicht so sehr Verwunderns wehrt: Wie könt er doch Ihr Die keinen Kitzel fühlt, für euch sey frey und bloss; Die Der Die ihr durch eure Der Durch die den Durch diese der Gefahr die Männer habt entzogen, Und aller Welt gezeigt, Legt eure Bürd' itzt ab, vertauscht die Legt sie Macht dass ein Wunderwerck das andre nach sich zieh', Den solche Liebe stärckt die Die Als Wahr ists! Der Weil Doch diese haben offt an der Der Clorinde sagt nicht oft, was sie nicht sagen soll; Doch was sie sagt und thut, wird durch die Art beschönet, Mit der sie Alles thut. Es steht ihr Alles wohl, So daß die Tugend selbst ihr keinen Zierrath lehnet, Den ihre Schönheit nicht der Tugend wiedergiebt: Manch ungehobelt Holz wird zum Merkur gemacht, Weil mancher theure Mann, aus aller Höfling' Acht, Sich sonst bei keinem Maaß, als seinem Schatten mißt. Viel hebt das Glück empor, Viel' hält es auch zurück; Doch wer die Welt recht kennt, der findet, daß das Glück Mehr Schulden ausstehn hat, als es selbst schuldig ist. Vergib mir, Von dem du so viel sprichst, ich hertzlich itzund lach': Vor liefst du in Itzt säufst du Vor lief die Und itzt bist du zugleich Ein Erkühnte sich einmahl zu bitten Vom Bischoff' eine Ich kenn' eur Und nichtes hindert mich, euch was ihr wünscht, zu geben, Sagt' er, Der Jüngling sprach: Als Der schönen Fand aber keine Freud' im Ehstand, biss zu letzt Die Unlust seine Frau in eine Schwindsucht setzt', Und ihm erlaubet war auf ihren Tod zu hoffen: So falsch und wunderlich sind der Begierde Trie! Und was sie leidlich macht, ist Zwei herrschten über Rom, nicht aber über dich; Vor Cäsars Stahl trug Rom, der Tod vor deinem Scheu; Du starbst, wie du gelebt. Die Ein Wie ruchloss ist der Welt ihr Lauff! Man baut dem In dem die In einem eingeschränckten Raum Und Es werden beide Mit Und die mit Es kommt ein Von Drum steht auf eurer Hutt; und denckt, dass in der Reih, Es besser Weil So kann ich schon hieraus ihm eine Denn wer die schreibt, Hier liegt, der mit Beweiss des Landes wie der Stadt, Zur Das zeichnet seinen Es soll ihr Den dorten ist die Nichts hilfft es, ob du gleich der Wo du in Drum mache dir diss Halt viel auf die Doch mehr Es pflegt in kurtzer Zeit die Die mancher Wechselbalg Doch die, die Wird durch Man findt beim Im Das Die Du sagst dass du von Adel bist, Und dass du drum ein Weib, die deines Gleichen ist, Ob gleich an ihr kein gutes Haar, Der Tugend vorzuziehn dich gar nicht köntst entbrechen: Ist Der sich sein Magst du was meine Von meinem So lass' auch meinen Was man bei mir vor Spricht man dort Und legt man hier So wehle du die Und denk', Und hofft noch eins zu Hof' hoch an dem Brett zu sein; Denn pfleget er gleich insgemein Die unerkannte Zeit So nimmt man dennoch leichtlich ab, Dass eben Er weiss woll, Wie leichtlich wird ein Mann vom Gegner überwunden, Wenn dieser, Erdrück' ihn! Er verdient's; es steht dir alles frey: Doch wo du ihm vergiebst, so Der Und als er Der jedes Grundgesetz Und die Der nam zuletzt die Und der verwirrte Stand des Reichs ward untersucht. Er hatt' in kurtzer Zeit die Dem Dass wen Hätt' in den Durch seine Und So wär vielleicht der Ach wär die So Macht, dass Dass Wenig Kriegs-Volck, grosse Wälle, Wenig Vieh', und grosse Ställe; Grosse Teich', und keine Fisch, Federn, und kein Flederwisch. Viele Wort', und wenig Speise, Wenig Geld auf langer Reise; Schöne Beutel ohne Gold, Grosse Titel ohne Sold. Schlechte Köch', und lange Messer, Schlechter Wein, und bunte Fässer; Lange Nächte sonder Schlaff, Viel Gesetze sonder Straff'. Frantzsches Fussvolck ohne Schweitzer, Ohne Pfeiff' ein Vogelbeitzer; Ein Quacksalber ohne Narr, Eine Quarr und keine Pfarr', Viele Schätz', und kein Vergnügen, Allchymisten sonder Lügen; Eine Leuchte sonder Kertz', Und ein Stutzbahrt ohne Hertz, Eine Sonn-Uhr' ohne Weiser, – – Singspiel' ohne Keiser: Eben so viel sind hier nütz Dass eine Und dass man Die Die wiederlegen offt des Wie wenig greifft der Tod in ihrer Kindheit an? Wie selten trifft es also ein, Dass unser Auch unser Umsonst dass jederman, dieweil du manches Blatt Mit Dich darum einen Der kann kein Als aus dem Und einen Indem er sich verbarg, ihm das Gesicht zu nehmen. Er aber, sagte, Freund ich kenne dieses Haus; Du hättest, Nicht itzund,