Du fragst: Du rechtes Witwen-Herz, Ich sage vor dem Herrn: So wohl, daß alle Wehen Der kurzen Leidens-Zeit nun ewiglich vergehen.O Tage dieser Zeit, da unser Auge thränt, O Stunden, da der Geist sich nur nach Freyheit sehnt, Minuten, die den Sinn in tiefe Schwermuth stürzen, Ihr Augenblikke, die uns alle Freude kürzen!Warum ist unser Aug auf euer Nu gewandt, Davon der meiste Theil bereits dahin gerant? Wie, blikt es nicht vielmehr ins Innerste der Seelen, Wo mit der Ewigkeit die Blikke sich vermählen?Es ist wol eines Theils des trägen Fleisches Schuld, Das beuget seinen Hals nicht unter die Geduld, Die nach der Liebe Rath so selig ist, so süsse, Und machet, daß das Kind die Hand des Vaters küsse.Wie aber unser Freund des Fleisches Blödigkeit Genugsam eingesehn, gefühlt zu Seiner Zeit; So dringt Ihn alles diß zu herzlichem Erbarmen; Die Schwachheit träget Er auf Seinen starken Armen.Wie selig muß nicht oft die tiefste Trauer sein! Es gehe nur das Herz recht in den Zwek hinein; Sonst muß ein leichter Mensch uns mit dem Wandel sagen: Warum der grosse Gott so tief, so wund geschlagen?Wenn so ein laues Herz durch lange Heucheley Die Menschen glauben macht, als ob es redlich sey, Und dann die Krone erst vom Haupte abgefallen; So zeigt, so blösset sich der Larve Schmach vor allen.Sie, die ihr redlichs Herz zu Jesu jedermann, So vor als nach der Eh' in Christo kund gethan! Erlaube, (ob ich ihr die Trauer nicht verdenke,) Daß ich ihr einen Trost aus Jesu Wunden schenke.Der ists: Ihr Bräutigam ruft Seinen Knecht dahin, Und sättigt den nach Ihm hier ausgespannten Sinn; Ihr nimt Er das hinweg, was ihre Augen lieben, Damit sie sich nur blos an Seiner Schönheit üben.Darf aber, oder soll vielmehr mein schwacher Kiel, In dieser kurzen Schrift und enger Reimen Ziel, Das Angedenken noch von ihrem Herrn berühren, Und wessenthalben mag ich ihn so späte führen?Gewiß, ich darf, ich soll: Er war des Herren Knecht: Von deren Ende schreibt und rühmet man mit Recht: Und weil man hier davon nicht allzuviel vernommen, So bin ich wohlgemeynt auf dieses Denkmaal kommen.Der Drey und Zwanzigste, ein Mann, zu seiner Zeit, Nicht ohne Ehr-Begier, nicht ohne Tapferkeit, Nachdem er allbereits den Regiments-Stab führet, Tritt unter das Panier, wo Christus commandiret.Ihr Edle dieser Zeit! die ihr ihn sonst gekannt, Sagt, fehlt' es ihm an Muth, Geschiklichkeit, Verstand? Was zwang ihn, euer Feld in einer Zeit zu räumen, Wo ihm das Krieges-Glük begont empor zu keimen?War unser lieber Reuß nicht so beherzt als ihr, Und schenkt er einem was? Wer warf ihm etwas für? Wer trotzt' und pochte ihn, der Zeit, aus euerm Orden? Wie aber ist er dann hernach zum Narren worden?Ists nicht? sobald er erst ein Jünger Jesu war, So setzte es für euch auch weiter nicht Gefahr? Weil Kinder Gottes selbst die Schmach der Erden lieben, So habt ihr euern Spott fein ungestraft getrieben.Was sagt ihr, denen itzt das Herz im Leibe sagt: Daß sich ihr Uebermuth an ihn und andre wagt, Und das absonderlich, wenn sie es weder hören, Noch, wegen des Befehls von ihrem Meister, wehren?O sclavisches Gemüth, o niederträchtger Geist! Der sich in jener Zunft der Irdischen beweist! Kommt, ändert euer Herz, kommt, fallt zu Jesu Füssen: Dann werdet ihr von Muth und Herz zu sagen wissen.Es ist nicht Leugnens werth, der auserwehlte Reuß, Nachdem er sich bekehrt, verwarf den eiteln Preis: Man sahe ihn nicht mehr von Rach-Begierde brennen; Wol aber Christi Creutz mit Löwen-Muth bekennen.Ihr aber, deren Jescht nach Ehr und Rache schäumt, Und die ihr Gott den Grund von euren Hefen räumt! Was wollt ihr einen Held, erkannt an seinen Früchten, Mit seiner Redlichkeit und tapfern Geiste richten?Euch sey mit wenigem und jedermann gesagt: Wer was in dieser Zeit zu Gottes Ehren wagt, Da seine Lieb und Furcht nichts mehr auf Erden gelten, Den kann der treue Zeug' unmöglich drüber schelten.Wenn alle Herrliche in dieser ganzen Welt, Wenn auch der meiste Theil sich Jesu zugesellt, Und schämete sich nicht sein Zeugnis darzugeben: So möchte man, (und gern,) in größrer Stille leben.Da aber Christum oft mit keinem Wort bezeugt, Wer sich ein wenig nur von gutem Schrote deucht, Und der zu Schmach und Hohn sich wissentlich bequemet, Wer sich des Heilands nicht vor denen Leuten schämet:Da sage mir ein Mensch, so klug er ist, er sag: Ob ich, und wer noch sonst den Herrn bekennen mag, Die Grossen dieser Welt und andre mehr verdrängen, Wenn wir uns wenigstens an Christi Fahne hängen?Nicht so? der heisset doch ein Ehr-vergeßner Mann, Der einem Fürsten dient, und nimt sich sein nicht an? Ob man ihm gleich mit Schwerdt und Stahl nicht mördlich dräuet, Ihn aber schändlich höhnt und in die Augen speyet?Der aber kann ein Christ nach allen Formen sein, Der viele Tage geht, und fället ihm nicht ein, Auf diesen seinen Herrn getreu zu insistiren, Und andrer ihre Gunst um Seine zu verlieren.Wer bist dann du, o Mensch! da, wenn du ungescheut, Auf deinem Kirchen-Stand, zu Gott-geweyhter Zeit, Daß der dein König ist, mit vollem Hals ertönest, Den du den Abend noch mit Werk und Worten höhnest?Der Lehrer auf dem Holz, wo man alleine spricht, Der rede, denkest du, er treffe mich nur nicht; Mir aber, den ein Brief von sechzehn Ahnen krönet, Gebühret dieses nicht: Wie würd' ich sonst gehöhnet!O Welt! man schenkte dir die Tändeleyen gern! Der aufgeschwungne Geist ist von dem allen fern: Doch soll man Zeit und Zwang in ihren Würden lassen; Was hindert einen das, um Christi Creutz zu fassen?Der Adel dieser Welt ist etwas; aber still! Die gute liebe Welt weiß selbst nicht, was sie will: Der Knecht spielt gerne Herr; ein Herr kann ja nicht leben, Er muß sich irgendswo in einen Dienst begeben.So aber steht es nicht um Christi Adel-Brief, Da Der die Seele erst zum Fürstenthum berief, Und zu der Krone selbst: Da ward sie frey geboren, Und war zu keinem Zwang des Sclaven-Stands erkoren.Der König, welchem wir als Knechte eigen sind, Der nennt uns anders nicht, als Bruder, Freund und Kind, Es heißt: Wir dienen Ihm; Er aber dient uns besser: Er macht durch Seinen Dienst uns alle Tage grösser.Und wir, wir solten uns des Ordens, den Er giebt, Und dessen, der uns so, als wie Sein Herze liebt, Vor dem geringen Schwarm der Unterthanen schämen, Und nicht fein öffentlich uns diese Ehre nehmen?O Vater! schenke uns den königlichen Sinn, Der alles hinten läßt, auf daß er Dich gewinn, Und gönne mehreren, die itzt noch furchtsam schweigen, Den Ruhm, den hohen Ruhm, der treuen Lammes-Zeugen.Gib Weisheit, leite uns Dir nach, untadelich, Und Deinem Gnaden-Ruf zu wandeln würdiglich: Gib Liebe, alles diß mit Sanftmuth zu ertragen, Was man von unserm Thun will denken oder sagen.Du aber, treuer Knecht! geh eilends ein zur Ruh: Der süsse Bräutigam schließt selbst die Kammer zu: Dring auf, erlöster Geist! zu Dem, den du bekennet, Und der dich dermaleinst vor Seinem Vater nennet. Brüder, last uns Jhn erheben, Den ihr ohne Nahmen kennt; Aber er muß selber geben, Wie man Jhn am besten nennt.Nahme über alle Nahmen! Unsre Knie beugen sich. Gieb uns, wesentliches Amen, Dir zu knien würdiglich.GOtt! du unbeschriebnes Wesen, Bliebst verschwiegen fort und fort, Niemand hätte was gelesen Von dir ohneErstgeburt der Creaturen! Fang in uns zu leben an. Schaff, o Uns zum Werck in GOtt gethan.Mensch, du einger Mensch in Gnaden, Mache uns zu dir ein Hertz:Bild des unsichtbaren GOttes, Mach uns deinem Bilde gleich, Mach uns hart, wir sind zu weich.Vater derer Ewigkeiten, Baue uns ein bleibend Hauß, Kauffe uns die Stunden aus.Kind, in deine Wiegen-Bande Wickle unsre Großheit ein, Und laß sie zur ew’gen Schande Vor dir aufgehencket sein.Saame, fall ins Hertzens Höhlen, Wenn sie recht erwärmet sein, Zur Empfängniß vieler Seelen, Fruchtbar und empfindlich ein.Laß dich inniglich umfangen, Theure Dein Zieht die Seelen ohne Zahl.Schönster, deiner Augen Blitzen Schmeltzt die Unempfindlichkeit, Unsre Armuth gehet weit.Guter Jmmerdar ein leises Ohr, Und bring alle unsre Plagen Deinem GOtt beweglich vor.Führst du gleich das Steuer-Ruder Der gestirnten Monarchie, Bist du dennoch unser Fleisch und Blut verkennt sich nie.Wärst du nicht, du liebe Was du bist, du würdst es erst. Liebe riß dich noch vom Stuhle, Weil du unter uns gehörst.Hat sich nicht dein Hertz betrübet, Als es schien, du kämst ums Denn du warst darein verliebet Treuer als keinNun du dann mit blutgen Kämpfen Unsre Seel erstritten hast, Soll den Lobes-Schall nichts dämpffen, Keine inn-noch äußre Last.Aufgestiegnes Wer versetzet uns in dich, Uberfüllt uns mildiglich.Süsser Deiner Wurtzel übergehn, Und in uns als Reben Kräffte Von der künfftgen Welt entstehn.Myrrhen Büschel, bleibe hangen In der aufgethanen Brust, Und mach unserm Haupt und Wangen Deine Bitterkeit zur Lust.Bäum des Lebens, laß uns schmecken Deiner Und uns den Geschmack erwecken Aus der Hingesunckenheit.Bild der Unverweßlichkeiten, Unumspannter Sey uns Kirchen-Zimmerleuten Gut vor allen Wurm und Schwamm.Liege unsern Geists-Pallästen Da zum Sey der Ohne den noch nichts bestund.Wärst du nur auch selbst der Da man anzubeten käm, Und des Der dem Vater angenehm.Wenn wir uns zum Opffer stellen, So sey du der Sey die Und mach alles licht und klar.In die unersenckten Gründe Eingeworffnes Du erklaffterst alle Schlünde, Werde deinem Schiff zumSonne, leuchte deinem düstern Und verschlaffnen armen Volck, Werd ihm unter den Philistern, Nachts zumHundertfach Unsre Siege zieren dich, Dich, den Blut-besprützten Reuter, Ritterlich, ja königlich.Wagenburg vor unsre Rüstung, Drinnen unsre Seele hangt, Du bist eine Wehr- und Brüstung, Die mit tausend Schilden prangt.Schutz, umzingle unsre Mauren,Siegs-Schwerdt, haue alle Kräffte Finstrer Geisterschafft entzwey, Und brich durch zum Lichts-Geschäffte, Biß des Kriegs ein Ende sey.Zeuch einher zum Dienst der Wahrheit, Als ein Dessen Weißheit, Krafft und Klarheit Stehen bleibt wenn alles fällt.Wir mißgönnen auf der Reise Jsrael sein Manna nicht, Wenn nur uns die Geister-Speise,Schneller Steig hernieder aus der Höh, Uber die Crystallne See.Aber, weil du auch so niedrig, Als du hoch erhaben bist, Gieng es dir vor dem so widrig Als es uns gegangen ist.Denn der Feinde Mörder-Hände Haben sich an dich gemacht, Dich gleich einemErnste Glut der Tauben-Augen, Dring in unsre Augen ein, Daß sie nichts zu sehen taugen, Als was dir gerecht mag sein.Kämpffender und nach der Ruhe Nun um so viel muntrer Lege dich daher und thue Wunder, und beweise Treu.Zieh an uns, sind wir doch Knaben, Und hilff unserm Unverstand, Wenn wir Unflath an uns haben,Kommst du denn, uns ab zuschweiffen, Und das Wasser thut nicht gut, Werde uns zur Ja, ists noth, zurFreund und Schmeltzer, du thust treulich, Und probirst das Gold zur Cron, Denn so bald wir rein und heilig Wirst du gerne unserMenschen-Freund, du bist so brünstig, Laß uns wieder hertzlich sein, Und nimm uns ins Hauß hinein.Haupt, regiere deine Hütte,\nHüter, mache, daß wir ruhn,\nMeister, lehr uns grosse Schritte Loß auf die Vollendung thun.Lehrer, laß es uns erreichen. Daß dein Zeugniß Wahrheit ist, Und dem Der vor andre sich vergißt.Werde unsrer Thür zum Gegen allen fremden Schwarm, Und ein unauflößlich Auf der Brust und auf dem Arm.Richte unser Hertz in Zeiten, Eh du unser Und sey in den Ewigkeiten Unser wohlgewognerHast du können der Deiner argen Feinde sein, Bleibst du wohl ein treuer Deiner eigenen Gemein.Gnaden-Stuhl, gieb einen Regen,\nKrafft-Gesalbter, theile aus,\nAn\n\n1733. An das Creutz geheffter Uberschatte unser Hauß.Salomo, dein Zepter-Stecken Winck uns gnädiglich herbei, Mach uns von der Sünde frey.Hochgebohrner Heilger Fürst, Trage alle unsre Nahmen Auf dem Hohen-Priester-Blech.Brüder, last uns Jhn erheben, Den ihr ohne Nahmen kennt; Aber er muß selber geben, Wie man Jhn am besten nennt.Nahme über alle Nahmen! Unsre Knie beugen sich. Gieb uns, wesentliches Amen, Dir zu knien würdiglich.GOtt! du unbeschriebnes Wesen, Bliebst verschwiegen fort und fort, Niemand hätte was gelesen Von dir ohneErstgeburt der Creaturen! Fang in uns zu leben an. Schaff, o Uns zum Werck in GOtt gethan. Ich wills wagen, von der schönen Pracht Was zu sagen, die aus JEsu lacht, Aber wag ich mich zu sehr? Seine Wunder sind ein Meer, Doch last hören was der Heyland macht.Heiligs Wesen öfne mir dein Buch, Ich kanns lesen, weg mit Mosis Tuch! Noch unausgesprochnes Wort! Stimmen her von deiner Pfort Von der Arche, das ist mein Gesuch.Du bist wahrlich eine gute Lieb! Und beharrlich in dem Liebes-Trieb. Niemand kann so traurig sein, Daß ihn deiner Augen Schein Nicht erfreute, wenn er vor dir blieb.JEsu Creutze, wo ich ihn erst sah’, Komm! und reitze mein Hallelujah! Denn wenn ich in Ohnmacht wär, Und es schallte ohngefähr Was vom Creutze, wär ich wieder da.Auserwehlte, und vor unser Schuld Ausgeqvälte göttliche Geduld! König nach dem alten Recht! Nach dem neuen aber Knecht, Wiederbringer der verlohrnen Huld!Solten Zeugen deiner Wunder-Pracht Können schweigen von dem Lebens-Safft, Der in blutiger Gestallt Durch die gantze Erde wallt. Sind doch Felsen drüber aufgeklafft.Heil’ger Tempel mit dem Rauch-Altar Die Exempel sind noch allzu rar Von den Blitzen, die geschehn, Von den Stimmen, die ergehn, Von den Donnern in dem Gnaden-Jahr.Wir, die Armen und so Schmählige! Durchs Erbarmen aber Selige, Wohnen so in einer Stadt Wo man nur zu nehmen hat; Denn der Gaben sind unzehlige.Unter andern sieh’t man einige Bei uns wandern, die das Deinige Warten, wie es sich gebührt, Die schon manches Hertz gerührtGuter Schöpffer, was du machst, ist gut, Seinen Thon wies ihn beliebt, Ohne daß er Antwort giebt,) Dir mißräth auch nie nichts in der Gluth.Gieb uns allen, die so hertzlich gern Möchten wallen nach dem Sinn des HErrn, Und nicht mögen seelig sein, Als durch JEsu Blut allein, Gieb uns diesen hellen Morgenstern! Ogeist in JEsu Geist versuncken! O Leib voll reiner Gnaden-Funcken! O du vom Lamm erkauffte Braut! An der man nichts als Segen schaut.Geh ein in deines JEsu Ruhe, Wirff weg die ausgetretnen Schue Der Moderischen Lebens-Zeit, Und dringe in die Ewigkeit.Geniesse da der Himmels-Säffte, Die hier in allerley Geschäffte Sich in und an dir kund gethan, Auf! stimme Lammes-Lieder an.Geh hin in JEsu süssen Frieden; Du warest hier schon abgeschieden, Hie schon von Creaturen los, Und nur in deiner Armuth groß.Geh hin! wir sind in Mesechs Hütten, Wir folgen dir mit matten Schritten, Und giessen auf dein kühles Gras Ein GOtt-geweyhtes Thränen-Maaß.Du glaubtest, aber ohne Zancken; Du liebtest, aber ohne Wancken; Dein Friedens-Hüttlein prangte hier Mit Friede in dem Streit-Revier.Der Secten-Geist, das Rott-Gesinde, Vermochte nichts an diesem Kinde, Und sein in Unschuld zarter Sinn Zog alle in die Liebe hin.HErr JEsu, diesen treuen Zeugen, Sein seligs Reden, weises Schweigen, Und seiner Liebe Gnaden-Schein, Präg unserm Angedencken ein.Und wecke unsre träge Sinnen, Es eben also zu beginnen Ach! mache uns so eingekehrt, So klein, so arm, so liebens-werth. O Liebe! wunderbares Gut, Was giebst du denen nicht zu schmecken, Die sich durch deine Liebes-Glut, Dir nachzufolgen, lassen wecken! Wie lieblich wirst du nicht erkannt Von allen, die dich je gefühlet, Und derer Geist aufs Vaterland Diß unsichtbare Reich gezielet! Sie können deinen Rath In mancher grossen That So wunderbar, so seltsam mercken! Doch pflegst du ihren Muth, Was nicht die Liebe thut! Durch Kleinigkeiten auch zu stärcken.Du auserkohrner Seelen-Freund, Du Einfalts-volle treue Liebe, So sehr dein Wesen schlecht erscheint, So ungekünstelt deine Triebe; So bist du doch zu gleicher Zeit Ein GOtt der Ordnung, Maaß und Zieles. Der Menschen Unbesonnenheit Versäumt und übergehet vieles, Das Uberlegung braucht, Und uns erstaunlich daucht, So bald wirs ehrerbietig messen. Da uns nun dieser Tag So seltsam scheinen mag: Wer wolte deines Raths vergessen?So lange man noch immer will, So lange mag man sich bekümmern. Kaum wird das Hertz vom Würcken still, Fängt GOtt an unser Glück zu zimmern. Der allerangenehmste Blick, Den wir erdürstet und erdrungen, Giebt wenig Lieblichkeit zurück, Und scheint uns allzusehr gezwungen, Was unser eigner Rath mit Müh ersonnen hat, Was unsre eigne Faust erkämpfet, Fühlt ein geschwächter Geist, Die Hand ist matt, und schweißt, Drum ist die Armuth sehr gedämpfet.Nur unsre Hertzen sollen sich An diesem Abende verbinden, Jhr Gut und Wollust ewiglich In dir zu suchen und zu finden. Wir werden unsrer Trägheit gram, Und unserm losen Bogen spannen. Dem Freunde, der ins Elend kam, Und ließ sich GOtt für uns verbannen, Dem sey der gantze Muth, Dem werde Leib und Blut Zum ewigen Besitz ergeben! Mein Heyland! hebe dann Von diesem Tage an Noch mächtiger in uns zu leben!Du auserkohrner Seelen-Freund, Du Einfalts-volle treue Liebe, So sehr dein Wesen schlecht erscheint, So ungekünstelt deine Triebe; So bist du doch zu gleicher Zeit Ein GOtt der Ordnung, Maaß und Zieles. Der Menschen Unbesonnenheit Versäumt und übergehet vieles, Das Uberlegung braucht, Und uns erstaunlich daucht, So bald wirs ehrerbietig messen. Da uns nun dieser Tag So seltsam scheinen mag: Wer wolte deines Raths vergessen? Ihr Brüder! hört ein grosses Wort: Der König Salomo, der ruhet, Nachdem Er durch den Höllen-Port Gerissen, und sich ausgeschuhet. Dem durch Sein Blut erkauften Geist Des Menschen, welcher an Ihn glaubet, Der Christi Lieb in Wollust heißt, Dem ist sein Ruhe-Bett erlaubet. Daß aber Satanas, Nach seinem alten Haß, Den Gott aus tiefer Weisheit schonet, Die Ruhe nicht verstör, So wacht ein Helden-Heer Ums Zelt, darinn die Liebe wohnet.Ob ihrer an die sechzig schon Das Lager Salomo beschirmen; So heißt der Feind doch Legion, Und sucht den Liebes-Thron zu stürmen. Drum hat der Fürst der Heeres-Kraft, Drey grosse Helden aufgeboten, Die diese heilge Ritterschaft Entgegen stell'n der Kraft der Todten: Der Glaub und seine Wolk, Die Liebe und ihr Volk; Die Hoffnung unter ihren Schaaren, Die schliessen eine Kett' Ums Königs Ehe-Bett, Und wer da kann, mag durch sie fahren.Der Glaube steht auf seiner Hut, Daß Unglaub und der Aberglaube Den Seelen nicht des Lammes Blut, Das Kleinod aller Schätze raube. Wenn jener gläubet, was er sieht, Und dieser alles Falsch und Wahre, Wohin ihn seine Neigung zieht; So hält sich der ans Unsichtbare, Und spricht, sobald er kann: Ich zieh mit diesem Mann. Will sich das Fleisch daneben betten; So macht der tapfre Schluß, Daß es zurükke muß, Den Dünkel leget er an Ketten.Was wilt du bei der ewgen Gluht? Spricht die hinaus geworfne Sünde; Sie frißt ja alles, was nicht gut, Der falsche Trost hat eitle Gründe; Ich sorge um die Sünde nicht; Der Heiland hat dafür gelitten: Und wenn mir annoch was gebricht, So mögen andre für mich bitten. Bald tritt die Kraft herzu, So die wahrhafte Ruh Aus Jesu blutgen Wunden ziehet. Allein die Sünde drükt, Bis sich die Seele bükt, Und sich mit Angst ums Heil bemühet.Die Seele ist in Adam todt, Und kann sich nicht im Geist bewegen; Der Rede Nachdruk weiß zur Noth, Im Blute etwas aufzuregen; Allein das Herz ist hart wie Stein, Und Fleisch und Blut wagt keine Stürme; Sein Andachts-Feuer giebet Schein, Doch zündets nicht, und zeuget Würme. So bleibt der Tod im Topf, Bis daß der Todten-Kopf, Von Gnaden-Winden angeblasen, Nach Christi Bild erwacht, Und alle Thiere schlacht't, Die um den todten Adam rasen.Dann stellt der Glaube eine Kraft, Die heißt Gerechtigkeit des Lebens. Was die Natur nicht weggeschafft, Bekämpft die Ehrbarkeit vergebens. Kaum aber, daß das Kind des Lichts Im Geist die Augen aufgeschlagen, Da faßt es alles, und zerbrichts, Womit sich Fleisch und Blut getragen. Das leidet keinen Feind, Der offenbar erscheint. Will ja ein Feind den Platz nicht missen, Und nach und nach empor, So gibt er Gutes vor: Sonst würd er von der Kraft zerrissen.Der erste falsche Freund heißt Stolz, Der weiß dem Geiste süß zu pfeiffen, Und spricht: du bist ein grünes Holz, Du kannst dich auf dein Gutes steiffen. Gleich rükt die Geistes-Armuth ein, Und wird der Heiligkeit zum Schilde: Die schlägt dem Stolz den Schädel ein, Und auch dem nachgemachten Bilde; Das hat der Armuth Kleid, Und ist nur Weichlichkeit, Und gibt aus Eigenlieb-Erbarmen Sich für so elend an, Daß sie sich schonen kann; Die Armuth kämpft aufs Freundes Armen.Der steht die sechste Glaubens-Kraft In einem Augenblik zur Seite, Die bringt der ganzen Heldenschaft Ihr Brod und Rüstung, Sieg und Beute. Die Kraft wird das Gebet genennt, Ein stetes Sehnen nach dem Betl. Deß, der die Seelen alle kennt, Und ein Zusammenschluß der Kette. Wenn das der Feind erzwingt, Daß ers Gebet verdringt; So ist die Kette eingerissen: Und wenn er das nicht kann, Stellt ers Geplerre an; Doch die Gebets-Kraft tritts mit Füssen.Nun geht der muntre Löwe her, Der Tag und Nacht die Wacht bestellet, Die Trägheit macht ihm alles schwer; Allein wie bald ist sie gefället. Er läßt auch keine Unruh ein, Die einige fürs Wachen halten, Die noch nicht recht erfahren sein; Er läßt das sanfte Sausen walten. Wird ihm Gefahr bekannt, So beut er seine Hand Der Kraft, die Allmacht selbst zu fassen. Wenn diese, laß mich, spricht; So läßt die Heldin nicht: Denn kann man halten, wer wird lassen?Hier kostet es zuweilen was, Die Faulheit läßt die Hände gehen. Der Eigensinn kommt über das, Und sucht der Gnade beizustehen. Die Ringe-Kraft sieht Christum an, Und wenn ihr Der zum Kampf geblasen; So treibt sie auf der Sieges-Bahn, Der Schrek ist Preiß vor ihre Nasen. Da muß der Feind zurük In einem Augenblik, Das Trachten zeigt sein Unvermögen; Die falsche Gegen-Kraft Uebt ihre Ritterschaft, Wo keine Feinde nicht zugegen.Ans Ringen schließt sich die Geduld, Die auf des Königs Hülfe wartet, Nach Seiner freyen Lieb und Huld, Und unterdeß im Streit erhartet. Sie sieget über den Verdruß, Dems alsobald verdreußt zu leben, Wenn er ein wenig harren muß; Sie haßt das fälschliche Ergeben, Wenn einem nichts dran liegt, Ob man auch wirklich siegt. Denn, wird gleich keine Zeit beniemet, Wann man gewinnen soll; So ist der Kampf doch toll, Der sich nicht endlich Sieges rühmet.Je mehr der Geist zur Ruhe zieht, Und sich in sanftem Feuer stählet, Das wenig Funken von sich sprüht, Damit es ihm nicht selber fehlet; Je näher ist die Glaubens-Hand Dem freudigen Ergreiffen kommen, Das nach dem Leben ausgespannt, Es augenbliklich hingenommen. Zwar faßt sich Fleisch und Blut Zuweilen einen Muth Und greifft; allein es greifft nach Schatten: Und wenn es nicht gleich hat; So wird es balde matt; Denn es hat keine Kraft zum Gatten.Die eigentlich genante Kraft Entstehet neben dem Ergreiffen, Und kann die ganze Heldenschaft Sich auf dieselbe sicher steiffen: Denn Blitz und Schlag ist hier vereint, Und was sich vom verborgnen Banne Auch noch so stark zu machen meynt, Das haut sie rüstig in die Pfanne. Die ganze eigne Kraft Wird von ihr weggeschafft. Denn kaum daß sich der Streit erhitzet. So liegt sie ohne Macht, Und wird nur ausgelacht: Die Kraft ist um und um geschützet.Den Dünkel thut die Kraft in Bann, Und will von keinem Schwachsein wissen. Der Durchbruch ist ihr Flügel-Mann, Mit dem sie immer durchgerissen. Die Klüfte werden eingestürzt, Die Felsen werden unterfahren, Der Höhen Gipfel abgekürzt, Der Feind getrennt mit seinen Schaaren, Die eigene Natur Verliert hier Bahn und Spur, Das Uebertäuben hemmt die Feinde, Doch sie erholen sich, Und handeln listiglich, Vernunft und Fleisch sind leichtlich Freunde.Nun offenbaret sich der Sieg Des Glaubens muntrer Waffen-Träger, Er wartet freudig auf den Krieg, Und dreht sich um der Helden Läger. Er reucht den Streit, der noch so fern, Da jauchzet er, wo andre zittern, Die Fersen Stiche hat er gern, Denn da setzts wieder Kopf-Zersplittern; Wenn die Natur erliegt, Vernunft in Lüften siegt, Und blindlings lauter Schatten bindet; So stekt er sein Panier Ins feindliche Revier, Und kommt, und sieht, und überwindet.O Seele! thu die Augen auf, Und siehe deine üeberwinder, Hier bleibt der Feind gewiß im Lauf, Hier ist die Burg für Zions Kinder. Wer wolte nun nicht fleißig sein, Sein Bette hurtig aufzuschlagen? Wer ließ den König nicht hinein, Und die des Königs Schilde tragen? O Seelen Bräutigam! O erst erwürgtes Lamm! Nun aber, ausgeruhter Leue! Nim unsre Seelen ein, Laß Kräfte um uns sein. Wir schwören Dir die Ehe-Treue! Und du wirst weggerükt, des Vaters Augen-Weide, Ein einig lieber Sohn, ein Hoffnung-volles Kind! Wer richtet ihn wol auf bei einem solchen Leide, Und wie bezeigen wir, was treue Brüder sind? Hier, schreibet mir ein Freund, soll sich dein Kiel bemühn: Das ists auch, was ich kann, die Liebe tröste ihn.Nur möcht' ein andrer Kopf den Plan dazu entwerfen, Ein Kopf, der ein Gemüth von zärtrer Neigung führt: Der meine hat die Art dem Leser einzuschärfen, Daß einen Christen leicht kein zeitlich Leiden rührt, Auch hat er Grund dazu; weil Petrus ungescheut, Beim Leiden froh zu sein, den Gläubigen gebeut.Und wenn ich von Verlust der Kinder reden solte; Verschrieb ich mich vielleicht, und spräche von Gewinn: Wenn auch ein Vater-Herz vor Schmerzen brechen wolte; Ich fragte dennoch wol: Wo mit den Kindern hin? Sie sollen mit der Zeit vor Gottes Throne stehn. Ists nöthig, daß sie erst der Sünd ins Netze gehn?O seliger Verlust! So will ich stets verlieren, Wenn dadurch, daß mirs fehlt, die Liebe Zugang krigt, Ein solcher Sieg ist werth darum zu triumphiren, Wo man den Feind zugleich gesehen und besiegt. Pflegt bei dergleichen Fall der Lust was abzugehn; So kann uns auch daraus nicht so viel Streit entstehn.Allein, wem wolte ich hiebei den Argwohn wehren, Daß dieser Ausspruch nur ein Eigenwille sey? Vielleicht beschweret es, die Kinder zu ernehren? Sie binden heftig an, man ist wol lieber frey; Sie brauchen Sorg und Müh, man mühet sich nicht gern; Drum überläßt man sie aus Trägheit an den Herrn?Wohlan! ich suche nicht dem Vorwurf auszuweichen: Ich halte, Gott sey Dank! nichts auf Entschuldigung, Um aber meinen Zwek im Haupt-Punct zu erreichen; So ist diß eine Wort vielleicht Beweis genung: Es setze sich ein Kind vergeblich aus der Ruh, Sobald es Kummer hat, was doch der Vater thu.Gewiß, du theurer Freund, du liebes Kind der Liebe! Das sich Immanuels schon lange nicht mehr schämt, Diß eben samlet dir die ausgeschweifften Triebe; Diß macht, daß dein Gemüth sich heute nicht mehr grämt; Die Sorge presset dir kein banges Stöhnen aus, Wer einen Vater hat, dem hält der Vater Haus.Du lässest deinen Sohn in allzuguten Händen, Die Schule, die er hier nur angefangen hat, Die mag er auf dem Schooß der Liebe vollends enden; Wo lernt man hurtiger, als in der neuen Stadt? Dein Auge, das bisher für diesen Sohn gewacht, Das gebe führohin allein auf Jesum Acht.Ich habe schon gesagt, wenn meine Saiten klingen, Gescheh' es blosserdings die Freundschaft darzuthun. Bedarfst du aber Trost, den soll die Liebe bringen; Allein ich seh dich schon in ihrem Willen ruhn. Drum mache dieser Schrift, die ich verkürzen muß, Nur dieser herzliche und treue Wunsch den Schluß:Dein Erdmann ist ins Reich der Himmel eingedrungen, So männlich, als es ihm dein theures Eh-Gemahl, Da sie beim letzten Kampf ihr Schwanen-Lied gesungen, Aus mütterlicher Macht, im Glauben anbefahl. Du Tochter bleibe nun des Herren Jesu Lamm, Und du, mein Bruder! bleib ein Freund vom Bräutigam. Brüder, laßt uns Ihn erheben, Den ihr ohne Namen kennt; Aber Er muß selber geben, Wie man Ihn am besten nennt.Name über alle Namen! Unsre Knie beugen sich. Gib uns, wesentliches Amen, Dir zu knien würdiglich.Gott! Du unbeschriebnes Wesen, Bliebst verschwiegen fort und fort, Niemand hätte was gelesen Von Dir ohne Gottes Wort.Erstgeburt der Creaturen! Fang in uns zu leben an. Schaff, o Anfang der Naturen, Uns zum Werk in Gott gethan.Mensch, Du einger Mensch in Gnaden, Mache uns zu Dir ein Herz: Arzt erstatte allen Schaden; Salbe! zeitige den Schmerz.Bild des unsichtbaren Gottes, Mach uns Deinem Bilde gleich; Stirn voll frevelhaften Spottes, Mach uns hart, wir sind zu weich.Vater derer Ewigkeiten, Baue uns ein bleibend Haus; Schöpfer aller guten Zeiten, Kaufe uns die Stunden aus.Kind, in Deine Wiegen-Bande Wikle unsre Großheit ein, Und laß sie zur ew'gen Schande Vor Dir aufgehenket sein.Same, fall ins Herzens Höhlen, Wenn sie recht erwärmet sein, Zur Empfängnis vieler Seelen, Fruchtbar und empfindlich ein.Laß Dich inniglich umfangen Theure Liebe tausendmal; Dein erbarmendes Verlangen Zieht die Seelen ohne Zahl.Schönster, Deiner Augen Blitzen Schmelz die Unempfindlichkeit; Seelen-Schatz, laß Dich besitzen, Unsre Armuth gehet weit.Guter Freund gönn' unserm Klagen Immerdar ein leises Ohr, Und bring alle unsre Plagen Deinem Gott beweglich vor.Führst Du gleich das Steuer-Ruber Der gestirnten Monarchie, Bist Du dennoch unser Bruder, Fleisch und Blut verkennt sich nie.Wärst Du nicht, du lieber Buhle, Was Du bist, Du würdst es erst. Liebe riß Dich noch vom Stuhle, Weil Du unter uns gehörst.Hat sich nicht Dein Herz betrübet, Als es schien, Du kämst ums Lamm, Denn Du warst darein verliebet Treuer als kein Bräutigam.Nun Du dann mit blutgen Kämpfen Unsre Seel erstritten hast, Soll den Lobes-Schall nichts dämpfen, Keine inn- noch äussre Last.Aufgestiegnes Reis von Jesse, Wer versetzet uns in Dich? Trauben, aus der Kelter-Presse, Ueberfüllt uns mildiglich.Süsser Weinstok, laß die Säfte Deiner Wurzel übergehn, Und in uns als Reben Kräfte Von der künftgen Welt entstehn.Myrrhen-Büschel, bleibe hangen In der aufgethanen Brust, Und mach unserm Haupt und Wangen Deine Bitterkeit zur Lust.Baum des Lebens, laß uns schmekken Deiner Aepfel Süßigkeit, Und uns den Geschmak erwekken Aus der Hingesunkenheit.Bild der Unverweslichkeiten, Unumspannter Ceder-Stamm, Sey uns Kirchen-Zimmerleuten Gut für allen Wurm und Schwamm.Liege unsren Geists-Pallästen Da zum Diamanten-Grund; Sey der Ekstein ihrer Vesten, Ohne den noch nichts bestund.Wärst Du nur auch selbst der Tempel, Da man anzubeten käm, Und des Gottesdiensts Exempel, Der dem Vater angenehm.Wenn wir uns zum Opfer stellen, So sey Du der Brand-Altar; Sey die Lampe auf den Schwellen, Und mach alles licht und klar.In die unersenkten Gründe Eingeworfnes Anker-Seil, Du erklafterst alle Schlünde; Werde Deinem Schif zum Heil.Sonne, leuchte Deinem düstern Und verschlafnen armen Volk; Werd ihm unter den Philistern, Nachts zum Feur und Tags zur Wolk.Hundertfach gekrönter Streiter, Unsre Siege zieren Dich, Dich, den Blut-besprützten Reiter, Ritterlich, ja königlich.Wagenburg für unsre Rüstung, Drinnen unsre Seele hangt, Du bist eine Wehr- und Brüstung, Die mit tausend Schilden prangt.Schutz, umzingle unsre Mauren, Stein-Ritz mache uns ein Nest; Leben, laß uns ewig dauren; Stärke, mach uns Panzer-vest.Siegs-Schwerdt, haue alle Kräfte Finstrer Geisterschaft entzwey, Und brich durch zum Lichts-Geschäfte, Bis des Kriegs ein Ende sey.Zeuch einher zum Dienst der Wahrheit, Als ein ausgelernter Held, Dessen Weisheit, Kraft und Klarheit Stehen bleibt, wenn alles fällt.Rath uns, die wir irre gehen, Niemals übereilter Rath, Und damit wir wohl bestehen, Unterstütz es mit der That.Wir mißgönnen auf der Reise Israel sein Manna nicht, Wenn nur uns die Geister-Speise, Brodt vom Himmel! nicht gebricht.Schneller Hirsch, zu unsrer Wonne Steig hernieder aus der Höh; Adler, schwing uns hin zur Sonne Ueber die Crystallne See.Aber, weil Du auch so niedrig, Als Du hoch erhaben bist, Ging es Dir vor dem so widrig Als es uns gegangen ist.Denn der Feinde Mörder-Hände Haben sich an Dich gemacht, Arme Hindin, und am Ende Dich gleich einem Lamm geschlacht't.Ernste Gluht der Tauben-Augen, Dring in unsre Augen ein, Daß sie nichts zu sehen taugen, Als was Dir gerecht mag sein.Kämpfender und nach der Ruhe Nun um so viel muntrer Leu, Lege dich daher und thue Wunder, und beweise Treu.Zieh an uns, sind wir doch Knaben, Und hilf unserm Unverstand; Wenn wir Unflat an uns haben, Wasch uns mit geschäftger Hand.Kommst Du dann, uns abzuschweiffen, Und das Wasser thut nicht gut; Werde uns zur Wäscher-Seiffen, Ja, ists noth, zur Goldschmids-Gluht,Freund und Schmelzer, Du thust treulich, Und probirst das Gold zur Kron; Denn sobald wir rein und heilig Wirst Du gerne unser Lohn.Menschen-Freund, Du bist so brünstig, Laß uns wieder herzlich sein; Sohn der Liebe, bleib uns günstig, Und nim uns ins Haus hinein.Haupt, regiere Deine Hütte; Hüter, mache, daß wir ruhn; Meister, lehr uns grosse Schritte Los auf die Vollendung thun.Lehrer, laß es uns erreichen, Daß Dein Zeugnis Wahrheit ist, Und dem treuen Zeugen gleichen, Der für andre sich vergißt.Werde unsrer Thür zum Riegel, Gegen allen fremden Schwarm, Und ein unauflöslich Siegel Auf der Brust und auf dem Arm.Richte unser Herz in Zeiten, Eh Du unser Richter wirst, Und sey in den Ewigkeiten Unser wohlgewogner Fürst.Hast Du können der Versühner Deiner argen Feinde sein; Bleibst du wol ein treuer Diener Deiner eigenen Gemein.Sey du Herr, wir Unterthanen; Du der Priester, wir das Chor; Du der Herzog, wir die Fahnen; Du Prophet, und wir Dein Ohr.Gnaden-Stuhl, gib einen Regen; Kraft-Gesalbter, theile aus; An das Creutz gehefft'ter Segen Ueberschatte unser Haus.Salomo, Dein Scepter-Stekken Wink uns gnädiglich herbei; Josua, der Feinde Schrekken, Mach uns von der Sünde frey.Hochgeborner Weibes-Samen, Heilger Fürst Melchisedech, Trage alle unsre Namen Auf dem Hohenpriester-Blech.Du von Millionen Wagen In die Luft Begleiteter, Und zu Deinem Stuhl getragen, Und zur Kraft Erhöheter!Hier blieb mir die Zunge kleben, Weil sie noch nicht himmlisch war; Jesus, Gott mit uns, soll leben, Welch ein Name! Er ists gar. Mein Clemens! kann das sein; Das theu’r erworbne Guth, Das Füncklein Abend-Schein, Dein liebes Herrenhuth, Das mit dir von GOtt entglommen, Hat dich nicht zu sehn bekommen?Und also hat der HErr Nur mich so hoch erfreut, Zu sehn euch Wanderer Zur grossen Ewigkeit: Denn die Donner unsers Francken Hörte ich in ihren Schrancken.Da sah ich gleicher Weiß Den Paul Antonius, Weil seiner Brüder Fleiß Viel Menschen fangen muß, Sich zu ihrem Netze flicken Ohne langes Wincken schicken.Mein Trieb verschonet gern So manchen in der Welt Verborgnen Knecht des HErrn, Der unsern Bund noch hält, Und ders mit bezeugen könte Was uns da die Liebe gönnte.In Colditz hast du mir Den Kleinods-Lauff erzehlt Der sonderbahren Vier, Die sich der HErr erwehlt: Meine Seele muste sagen: Das ist Amminadibs Wagen.Den Leipziger Besuch Und dem Concordi-Buch) Vergeß ich nimmermehr; Den Vergleich der Seligkeiten Und der Uberwindungs-Zeiten.In Dreßden ward ein Plan Gemeinschafftlich besehn, Wie man die Lebens-Bahn Mit Freuden solle geh’n Daß man auch unsträflich wandle, Und noch andre mit behandle.Wir haben seit der Zeit Einander lieb gehabt, Und uns in Freud und Leid Auf manche Art gelabt: Bald ist unser Franck entwichen, Paul und Elers sind erblichen.Ich habe jenem Knecht In Demuth nachgerufft, Den andern auch mit Recht Geehret in der Grufft; Paulo hab ich stille Triebe Nachgeschickt aus Drang der Liebe.Nun kommt die Reih an dich, Verklärter Zeuge du; Du eiltest ritterlich Dem schönen Siege zu.Weil aber, Jhr mich so hoch geliebt, Und zu des Bräutgams Zier Beredet und geübt: Will ich euch zum letzten Seegen Meinen Sinn vor Augen legen.Ich liebt euch über mich: Jhr war’t der Liebe werth, Jhr kämpfftet ritterlich, Jhr habt des HErrn begehrt; Euch wars Ernst um Christi Heerde, Daß sie rein und heilig werde.Mir, so gering ich bin, Ists auch darum zu thun, Daß JEsu Christi Sinn Mög’ in den Seelen ruh’n, Und, ob alles Fleisch betröge, GOtt vor wahrhafft gelten möge.Ich wende keine Müh’ Auf falsch berühmte Kunst: Die Hat meine gantze Gunst, Die vom Creutze hergekommen, Und am Creutz wird eingenommen.GOtt ist kein harter Mann, Der nimmt, was er nicht giebt, Und welcher hassen kann, Was er zuvor geliebt: Jhm gehören alle Seelen In und ausser ihren Hölen.Doch leget GOttes Wort Handgreiflich an den Tag, Daß GOtt der Sünde Tort Unmöglich leiden mag, Und daß, vor die Sünden-Bisse, GOttes Sohn sich opffern müsse.Der Fall ist offenbar, Er stehet in der Schrifft, Und ist uns selber klar, Auf die ertäglich trifft: Denn was haben wir vor Gaben Die nicht auch die Thiere haben?Die Menschen sehen das: Den einen greifft es an, Der andre weiß nicht, was Und wo er helffen kann, Und der dritte Theil der Thoren Geht mit gutem Muth verlohren.Ein unansehnlich Volck Von gantz geringer Zahl, Genannt die Zeugen-Wolck, Zerstreut durchs Jammerthal, Führt von einem höhern Bilde Etwas sichtbarlichs im Schilde.Es bildet sich nichts ein, Verachtet das Gefühl, Begehret arm zu sein, Und müht sich dennoch viel; Und da möcht ein Kluger dencken: Wer wird solche Leute kräncken.Allein so bald ein Hauß Dergleichen sehen läst, So ruffet alles aus: Hierinnen ist die Pest, Und der Mensch von GOttes Gnaden Wird mit Schmach und Trug beladen.Fragt einen Meister nur, Der alles rathen kann, Der selbsten der Natur Die Qvellen aufgethan: Warum ist den Tygern Frieden, Und den Schafen Krieg beschieden?Ich sage ohne Scheu: Man weiß die Ursach nicht; Hört aber nur, wie frey Der Hirt der Schaafe spricht: Daß die Völcker auf der Erden Jhn und sie nicht leiden werden.Gelobt sey euer Fleiß, Die ihr, mit Angst und Schweiß Und unabläß’ger Müh’, Durch die unwegsamen Hölen Brecht biß zu der Menschen Seelen.Weil aber euer Mund, Bei einer grossen Schaar, Mit GOttes Gnaden-Bund Wohl angekommen war, Blieb nichts übrig denen Schwätzern Als die Wahrheit zu verketzern.Jhr, die ihr unverwandt Der Lehre Reinigkeit Und dem Verleugnungs-Stand Bedient gewesen seyd, Geht und erndtet eure Saaten Die zur Ewigkeit gerathen.Ich bleibe noch zurück, Ich, euer Mitgenoß, Den Christi Gnaden-Blick Wie euch ins Joch verschloß; Ich will unter denen Fetten Meines Ruffers Tugend retten.Mein Nahme gehe hin, Und meine Ehre mit: Mein zeitlicher Gewinn. GOtt thu nur meine Bitt’: Uber dem Geschäfft zu sterben,Mein Zeugniß in der Welt Bleibt bei der GOttes-Krafft, Beim Von der Gefangenschafft, Und wie man schon auf der Erden Reichlich solle danckbar werden!Dabei behaupt ich diß, Und wage alles dran, Verstreut im Elend Plan, Und die Glieder, die sich finden Sollen sich genau verbinden.Die Welt soll Zeuge sein, Daß sich diß Häuflein liebt, Und jedem das, was sein, Voraus dem Käyser, giebt, Aber auch bei Trug und Spotte Das, was GOttes ist, nur GOtte.Und hiemit segn’ ich dir, Mein Bruder, deine Ruh. Die Liebe gebe mir, Alle, die wir erben sollen, Lehr die Liebe:Mein Clemens! kann das sein; Das theu’r erworbne Guth, Das Füncklein Abend-Schein, Dein liebes Herrenhuth, Das mit dir von GOtt entglommen, Hat dich nicht zu sehn bekommen?Und also hat der HErr Nur mich so hoch erfreut, Zu sehn euch Wanderer Zur grossen Ewigkeit: Denn die Donner unsers Francken Hörte ich in ihren Schrancken.Da sah ich gleicher Weiß Den Paul Antonius, Weil seiner Brüder Fleiß Viel Menschen fangen muß, Sich zu ihrem Netze flicken Ohne langes Wincken schicken. Solls sein, Hochwürdigs Haupt! so neig' auf Jesus Winken Ihm deine von der Last erdrükte Scheitel zu: Entweiche müder Geist zur stolzen Seelen-Ruh, Und laß den Cörper auch in seine Ruhe sinken! Zwar trinkt den neuen Wein ins Vaters Reiche nicht, Wer nicht den bittern Kelch vorher noch angesetzet; Doch, wenn der Myrrhen-Trank dir kaum die Lippen netzet, So sieht ein jeder leicht, warum das dir geschicht.Es hatte dir die Welt zum öftern Trank und Speise Mit Staub der Kümmernis, und Thränen-Salz vermischt. Die Arbeit ließ nicht nach, wenn man dir aufgetischt, Und deine Ruhe-Zeit verging auf gleiche Weise. So wußte dann dein Freund, als itzt die Stunde kam, Mit aufgebotner Macht die Krone zu erkämpfen, Sowol der Feinde Wut, als deinen Streit zu dämpfen, Indem er aus dem Sturm dich bald bei Seite nahm.Sonst macht ein kühner Held bei vortheilhafter Lage Den Zugeordneten die größte Sorgen-Noth: Denn sie vermuthen schon, daß er Trotz Blut und Tod, Den eingedrungnen Feind zurükzutreiben wage. Ein Bau, den Sturm und Schlag noch eins so stark gemacht, So, daß er nun davon nicht leicht zu zittern pfleget, In welchem sich der Geist noch immer lebhaft reget, Will recht getroffen sein, eh seine Veste kracht.Drum höret man das Blut in allen Adern kochen, Weil Tod und Leben noch aus allen Kräften ringt, Bis der gefangne Geist sich aus den Banden schwingt, Nachdem er durch das Herz, und Mark und Bein gebrochen. Und da der Seelen-Feind den Erden-Kreis durchreist, Um schon in dieser Zeit die Seelen zu verschlingen, Vermeynt man, wenn sie itzt aus ihrer Hütte dringen, Daß der Erboste nicht noch allen Ernst beweist?Dein Geist war nicht gewohnt bestürzt herum zu schweiffen, Dein unerschrokner Muth ertrotzte manchen Sieg: Alsdann vermuthet man gar einen schweren Krieg, Wenn zwey Gewaltige nach einer Sache greiffen. Nein, spricht der Ewige, hier soll das nicht geschehn, Weil diese Jüngerin mir immer treu geblieben, Und ihre meiste Zeit in meinem Dienst vertrieben, So soll sie auch dafür mit Ruhe schlafen gehn.Sie hat sich ofte gnug um Kron und Lohn gestritten, Wenn ihr das Meer der Angst bis an den Gürtel ging: Ob manche Centner-Last auf ihrer Schulter hing; So ist ihr Fuß doch nicht aus meiner Bahn geglitten. Auf einen tapfern Kampf folgt jedesmal Triumph, Der eine Feind gewinnt, der andre muß erliegen: Kämpft einer unter mir, der wird unfehlbar siegen, Und macht der Widerpart so Schwerdt als Pfeile stumpf.Noch eins, die selge Frau erquikte manchen Schwachen, Und labete sein Herz, wenn seine Seele matt: Wer meiner Dürftigen sich angenommen hat, Dem will ich, spricht der Herr, ein sanftes Bette machen. Drum geht die Theureste, die so viel Angst betraf, So munter aus und ein, und läßt sich niemand leiten: Und letztlich kann sie kaum ihr Sieges-Bett beschreiten, So legt sie sich zugleich in den erwünschten Schlaf. Der heldenhafte Sinn begehrte nicht zu ruhen, Worinnen ihm der Leib so lang zu statten kam, Bis man das Meister-Stük aus dem Gehäuse nahm, (Denn einen müden Fuß pflegt einer auszuschuhen.) Komm angenehmes Volk von jener Helden-Wacht, (Die bei der Nacht-Gefahr um Salomonis Bette Zum Schutze seiner Braut umhergezogne Kette,) Nim deine Schwester an, begleite sie zur Pracht!Ihr Seelen um den Stuhl, mit Palmen in den Händen, Wißt: Daß der neue Gast aus grosser Trübsal kömt, Und daß der Feinde Drang sein Saiten-Spiel gehemmt; Drum helft des Lammes Lied ihm seliglich vollenden. Ihr Alten nehmet nun die theure Jüngerin, Den Preis des Alterthums in diesem Jammerthale, Und bringt sie mit Gepräng zum Königlichen Saale, Auf den erhabnen Thron, vor euern Alten hin. Mein König! hast Du nicht vom Creutz zum Stuhl der Ehren Als Beispiel Deiner Schaar Dich selbst zuerst erhöht: Weil diese Tochter nun vom Creutze heimwerts geht, So wird der Vater auch ihr Deinen Stuhl nicht wehren. Ihr Geister! die ihr noch in laimern Hütten wohnt, Und habt die sel'ge Frau, als Aelteste, gekennet, Wie? daß nicht euer Herz von heilgem Eifer brennet, Zu thun, wie sie gethan, zu bleiben wo sie thront?Ihr, dieser Edelsten geehrteste Verwandte, Laßt euch ihr Glaubens-Licht nicht aus den Augen gehn, Ihr mögt ihr nahe sein, ihr mögt von ihr entstehn, Gleicht dem entwichenen so hellen Diamante. Euch Armen dieser Welt schallt in die Jammer-Kluft: Ihr hättet euern Schatz auf einmal eingebüsset. Kein Wunder (wenn euch Gott das Leiden nicht versüsset,) Es stürzete der Gram euch mit ihr in die Gruft. Euch ruft ihr Wandel zu, ihr sogenannte Christen, Die ihr so Gott- als Pflicht- und Ehr-vergessen seyd, Daß ihr mit lauter Stimm Herr, Herr und Vater schreyt, Und dient doch heidnischen, ja thierischen Gelüsten: Wie ist es immermehr mit euerm Thun bewandt, Wollt ihr nicht Christen sein, was laßt ihr euch so nennen: Wie mögt ihr euch so gern von euerm Meister trennen, Da ich bald achtzig Jahr mich wohl bei ihm befand.Du aber sel'ger Geist, gedenke deiner Lieben, Und mahle sie dem Herrn in Sein verwundtes Herz: Das sey die Linderung für den erbellten Schmerz: Daß sie mit dir zugleich in Seine Hand geschrieben. Schlaf wohl, du Helden-Stirn, gelobet sey der Herr, Der dich (den edeln Rest der auserwehlten Frauen, Die sich in Einsamkeit dem Seelen-Mann vertrauen,) Bis hieher aufgespart zum Dienst der Wanderer! Du grosser HErr der Welt! es ist dir unverborgen, Wie sehr mich diese Welt mit ihrem Dienst erschreckt: Ich wäre gar zu gern zu deinem Dienst erweckt: Der Abend währt mir lang: Ich seufze nach dem Morgen. Es ist nicht mehr die Zeit, die wohl vor diesem war: Wir qvälen uns umsonst, wir nutzen ihr kein Haar.Ach wäre noch der Tag, da man mit Staupen-Schlägen, Mit Stöck- und Pflöcken sich an deinen Gliedern rieb, Und sie den Schafen gleich aufs Mord-Gerüste trieb; So würde sich mein Gram mit leichter Mühe legen. Denn HErr das weissest du, ich küsse Rad und Pfahl Um deinetwillen gern; Ich jauchzte bei der Qvaal;Ich scheue keine Schmach; mich ehrt die Narren-Kappen, Darein manch eitler Hof dein Volck so gern verhüllt, Ein Hof, dem Zions Ach mit Lust die Ohren füllt, Ein Hof, wo kluge Leut’ am hellen Tage tappen; Da hieß ich gern ein Thor, ein Schwärmer, ein Phantast, Mir wär der Erden-Zorn nur eine kleine Last.Der Nehemias war des Arthasasta Schencke, Ein wohlgeplagter Mann; Allein er machte doch Sein väterliches Hauß von dem betrübten Joch Mit einem Worte loß. Ich seufze, wenn ich dencke Was Mardachai Fuß vor saure Schritte that; Der aber doch dadurch sein Volck erlöset hat.Es muß auch Daniel das Hof-Getümmel dulden; Allein wie betet nicht, wie überwindet er! Wie wird es Misael und seinen Freunden schwer; Allein sie bleiben selbst im Ofen ohne Schulden, Der Leuen Rachen wird ein Maul-Korb angeleget; Und von der Flamme brennt, wer Holtz zum Feuer träget;Die Männer Juda sind bei ihrer Weise blieben, War gleich der gantze Hof ein ander Thun gewohnt, So wurden dennoch sie mit Hof-Manier verschont; Wie hat der Eine nicht den König eingetrieben, Als er das Götzen-Volck der Lügen angeklagt, Und einer, als er ihm der Wahrheit Lobspruch sagt.Johannes muste zwar mit seinem Haupt bezahlen; Doch hört’ Jhn erst der Fürst, und folgte manchesmahl. Ach wüste ich gewiß ich käm’ in jener Zähl: So möchte immerhin die Welt mit Feuer strahlen, Die schwersten Ubungen auf meine Scheidel speyn; Es solte Leue-Grimm mir gantz erträglich sein.Da ist mein offnes Hertz, du kennest mich von innen HErr! wallt ein Tropfen Bluts durch meiner Adern-Bach, Der dir nicht eigen ist, den treffe deine Rach: Mein gantzes Hertz ist dein, die gantz Krafft der Sinnen, Und der erlöste Geist ist dir zum Opffer recht, Der Mensch mit Leib und Seel ist ewiglich dein Knecht.Du grosser HErr der Welt! es ist dir unverborgen, Wie sehr mich diese Welt mit ihrem Dienst erschreckt: Ich wäre gar zu gern zu deinem Dienst erweckt: Der Abend währt mir lang: Ich seufze nach dem Morgen. Es ist nicht mehr die Zeit, die wohl vor diesem war: Wir qvälen uns umsonst, wir nutzen ihr kein Haar.Ach wäre noch der Tag, da man mit Staupen-Schlägen, Mit Stöck- und Pflöcken sich an deinen Gliedern rieb, Und sie den Schafen gleich aufs Mord-Gerüste trieb; So würde sich mein Gram mit leichter Mühe legen. Denn HErr das weissest du, ich küsse Rad und Pfahl Um deinetwillen gern; Ich jauchzte bei der Qvaal; Chor. Väter ey wohin, Mit so sanftem Sinn: etc.Ihr selgen Friedens-Geister!s Wir sehn euch sehnlich nach, Wir wissen, daß der Meister Die Hütten nicht zerbrach, Bis ihre holden Gäste Sie gnugsam ausgebraucht Und auf dem Herzens-Teste Die Schlakken ausgeraucht.Freund und Schmelzer, Du thust treulich, Und probirst das Gold zur Kron! etc.Wir sahn dich, würdigs Paar! Die Hütte war zerbrechlich, Das äußre Leben schwächlich; Das Innre licht und klar. Der ewge Lebens-Zunder Legt seine grossen Wunder Drey Jahr an Linnern dar; An Cammerern neun Jahr.O Arzt! ist man verwundt, sind ausgezehrt die Kräfte, So kann die Liebs-Tinctur, Dein theur vergoßnes Blut, Uns heilen, und des Geists Erneurungs-Lebens-Säfte, Die laben und erfreu'n, die stärken Herz und Muth.Es ward Euch auf der Reise Die Streiter-Speise Nach Patriarchen-Weise, Oft aufgetischt; Das laimerne Gehäuse Mit aufgefrischt. Doch ginget ihr so leise, Als auf dem Eise: Itzt öffnet sich die Schleuse, Der Geist entwischt.Nun küssen euch der Weisheit süsse Blikke, Nun ruht die Seel in Christi Liebes-Schooß, Nun ist das Herz vom Tod, vom Sünden-Strikke, Und von dem Geist der Eitelkeiten los.Wie klärlich wird die Hand des Herrn Bei diesem Lauf gespüret! Wer siehet nicht, daß sie Sein Stern So ein- als ausgeführet? Ihr Brüder, man muß sich dem Licht Nur blindlings überlassen, Und, was uns Christi Geist verspricht, Mit kühnem Glauben fassen.Warum wird doch das Volk des Herrn nicht weiser: Und trauet Ihm von nun an alles zu, etc. Nims wieder hin, Du hattest es gegeben, Nim, einger Vater, dieses einge Pfand! Du wilst uns gern der Mühe überheben, Der schweren Pflicht, der Sorge, die uns band. Die zarten Lippen regten sich noch schwach, Das andre Thun bestand in Kleinigkeit, Es machte sich mit seiner Kunst nicht breit; Doch schritt es Dir, dem Vater, kindlich nach.Wenn die Vernunft was drein zu reden taugte, So spräche sie: Warum dann nun so bald? Denn wenn der Mensch nicht Zeit zur Arbeit brauchte; So würde ja viel lieber niemand alt. Doch da die Eltern vor Dir freudig sein, Daß sie ihr Kind Dir lediglich geweyht; So ist ihr Ja! zu jedem Wink bereit, Und stimmt ein mattes Hallelujah drein.Dir kann der Tod des Sünders nicht belieben, Das glaubet die Vernunft; doch glaubet sie, Du habest itzt ein Reislein abgetrieben Ein Reis, gepflanzt durch Deiner Hände Müh. Wenn die Vernunft nicht eine Thörin wär, Sie glaubte so was ungereimtes nicht: Daß Der, dems Herz von Feindes-Liebe bricht, Sein eigen Werk ganz ohne Noth zerstör.Wir haben uns einander nicht gewehlet, Du hast es selbst ganz offenbar gefügt; So waren wir, nachdem Du uns vermählet, In Deinem Schooß auch ohne Kind vergnügt. Du gabest es, und hast es oft bewahrt: Es langte hier, als wie ein Wunder an, Das zeugen die, so seine Ankunft sahn, Du hast's auch nur zur Probe aufgespart.Wir merkens wohl, du unergründ'te Liebe! Wir halten nichts aufs Trauren dieser Welt. Gefallen Dir des Kindes zarte Triebe, Dir, deme man in Christo leicht gefällt; So machen wir uns eine Freude draus, (Du siehst ins Herz, dich höhnt kein Compliment) Ist unsrer Erstgeburt Dein Herz vergönnt; So ists ein Glük für unser schlechtes Haus.Wir dürfen Dir das Kind nicht erstlich loben, Du brantest selbst in ihm, du reines Licht, Was Dir gefiel, das stammete von oben; Mißfiel dir was, das war sein Wille nicht. Nims immer hin, Du unsrer Seelen Mann, Wie Du es uns, mit Christi Blut bethaut, Auf kurze Zeit zu treuer Hand vertraut: Es hat sein Kleid, das schöne Kleid! noch an.Man spürte ja an ihm kein Widerstreben, Als man es Dir ins Sterben übergab: Es deuchte ihm, itzt würd es erstlich leben, Es wußte nichts von Fäulnis oder Grab! Es fühlte nur, der Kerker sey nicht schön; Was unsre Unvernunft uns glauben macht, Dasselbe hat sein Kinder-Sinn verlacht: Drum sahe mans vergnügt ans Scheiden gehn.Die Prediger der eitlen Wissenschaften, Die Meister von der falschberühmten Kunst, (Und wenn sie all ihr Zeug zusammenrafften,) Bereiten hier doch nichts als blauen Dunst. Man komme nur erst an des Todes Thor, Und säe da die Spreu Philosophie; So erndtet man gewiß vergebne Müh, Der Einfalt kommt das Werk ganz leichte vor.Spricht die Vernunft: Daß solches daran liege, Weil so ein Kind noch keine Schlüsse macht; Es würde sonst zu einem solchen Siege, Nicht also leicht und spielende gebracht: Wohlan! so sey, o Vater! hochgelobt, Daß du den Preis der Einfalt aufgestellt; Wir geben sie nicht um die ganze Welt, Die Einfalt ruht, wenn der Vernunft-Sturm tobt.Drum mögen dir die Eltern kühnlich sagen, Was sich, dafür, daß sie ihr einig Kind, Dir williglich in Deinen Schooß getragen, In ihrem Geist für ein Verlangen find: Sie wünschen sich auf ihrer Pilger-Bahn, (Da du nunmehr dem Kindlein alles bist,) Du bändest sie, weils ihm nicht nöthig ist, Mit seinem Sinn, zum Angedenken an.Sie wollen es von Deiner Treue hoffen, (Du bist so gut und hörst auf stilles Schreyn,) Und hat ihr Wunsch zum Ziele eingetroffen: So gehen sie in Deine Ruhe ein. Sie mögen dann, solange als Du wilt, Im Jammer-Karrn an Deinen Seilen ziehn; Sie werden Dir nicht aus der Schule fliehn: Vollende sie, zu Deinem Ebenbild.Du aber geh und ruhe: Sohn der Rechten, Auch dein Gebein soll grünen, da es liegt; Gott lehre uns so still, so sicher fechten. Du hast gekämpft, bevor du obgesiegt. Dein Klage-Lied, und unser Lied ist aus. So lobe dann. Doch bist du noch zu matt: So trink dich vor an Jesu Fülle satt; Und dann so werd ein ewigs Lied daraus. Wo giengt ihr hin, wo kamt ihr her,\nJhr grünende Gebeine? Dir nach, Der heiligen Gemeine; Sie kamen aus der Friedens-Stadt, Von Seelen-Hunger müd und matt.Gelobet sey dein muntrer Gang, Und deiner Füsse Rauschen: Du wilst die Freyheit gegen Zwang, Vor Unruh, Ruhe tauschen. Es ist der Welt die höchste Noth: Geh hin, du bist ein guter Both.Du weist, wohin der Eifer reicht Wo man um Land und Wasser zeucht, Und treibt das Werck nicht höher, Als daß ein Thor den andern macht, EinDie Pharisäer wurden alt Bei ihren Lasten binden: Der Heyland sagte nicht so bald: Kommt Menschen! Ruh zu finden, So war die gantze Hölle auf, Und hemmete des Lehrers Lauf.Mein Bruder! kennst du deinen Weg, Er geht ins Todes Rachen, Das ist der allgemeine Steg Vor die, so Friede machen: Bleib da; Du kannst nicht; Ey so geh! Durchs Todes-Thal zur Lebens Höh.Wie wir gedacht, so ists geschehn. Du bist dahin gegangen: Der Feind hat sich die Zeit ersehn, Und hat dich aufgefangen, Noch eh’ du das Gebiet erreicht, Wohin dich Trieb und Zug geneigt.Was hat die Schlange für Gewinn, Die alte Thörin lachte: Sie wuste nicht, daß ohne hin Die morsche Hütte krachte, Und daß der Geist ihr Ehren-Bett Mit diesem Lauf bestellet hätt.Dein Mitt-Knecht eilt, um Christi Ruhm In deinen Leidens-Ketten, Vor Bald öffentlich zu retten, Bezeuget seinen Bund mit dir, Und bringet deine Unschuld für.Allein in kurtzem sahe man, Was unser König wolte, Er merckte der Gemeine an, Was Er wust, es wär in Freud und Schmertz, Sein Hertz und me ins als wie ein Hertz.Drum mustest du dich auf dein Wort In Mähren An einen unbeziehlten Ort Viel Volck durchs Wort gewinnen; Wir dachten, du wärst hie und da, Und war dein Lehr-Stuhl doch so nah.Mein Bruder! wer erkennet dich, Und deinen Creutz-Gesellen; Der Heiligen Weg ist wunderlich, Und schwerlich vorzustellen; Wer glaubts, daß ihr nach Seelen zielt, Und nicht mit Meynungs-Lappen spielt.Wohlan! die Lieb ist schon vergnügt, Jhr leidet unverschuldet, Und du, Nachdem du auserduldet; Dein Grab hat meines Willens Nacht Begraben, und mir Licht gemacht.Geh hin, du muntrer Zeuge, geh! Des Bischofs ohne gleichen, Du Uberwinder ohne Weh, Du Vater vieler Reichen, Fahr hin, du treues Bruder-Hertz; Verlisch der Welt, du Himmels Kertz;Jhr Bürger in der Herrenhut, Jhr von des HErren Volcke, Jhr Funcken von der Zeugen Glut, Jhr Tropfen jener Wolcke, Verstärcket die geehrte Schaar Der Seelen unter dem Altar.WO giengt ihr hin, wo kamt ihr her, Jhr grünende Gebeine? Dir nach, Der heiligen Gemeine; Sie kamen aus der Friedens-Stadt, Von Seelen-Hunger müd und matt.Gelobet sey dein muntrer Gang, Und deiner Füsse Rauschen: Du wilst die Freyheit gegen Zwang, Vor Unruh, Ruhe tauschen. Es ist der Welt die höchste Noth: Geh hin, du bist ein guter Both.Du weist, wohin der Eifer reicht Wo man um Land und Wasser zeucht, Und treibt das Werck nicht höher, Als daß ein Thor den andern macht, Ein Als der Mensch nach Gottes Bilde Ehemals bereitet war, O wie war er nicht so milde, O wie sah er nicht so klar! Seit er dieses Bild verloren, Wird er fast verrükt geboren: Was ihn glüklich machen kann, Siehet er für schädlich an.Was für unerhörte Sorgen Macht man seinen Eltern nicht, Von des Lebens ersten Morgen Durch das ganze Jugend-Licht? Mit wie vielem Flehn und Beten Müssen sie uns nicht vertreten? Sie bemühn sich ofte viel, Und verfehlen doch das Ziel.Wie viel tausend Eltern leben, Welche um der Kinder-Zucht Sich nicht viel Bemühung geben; Und ihr Heil darinn gesucht, Ihnen Lehrer zu benennen, Deren Werth sie selbst nicht kennen, Die man nur auf andrer Rath, Und Bericht gewehlet hat.Viele junge Leute laufen In der Jugend-Hitze fort; Und man lässet sie verschnaufen, (Das ist ein gemeines Wort:) Aber, seht! die meiste Jugend, Sie versäumt die Zeit der Tugend, Manchen, eh er ausgeschnaubt, Hat ein jäher Tod geraubt.So ist schwerlich zu errathen, Ob der lieben Alten Schaar, Die den Herrn um Kinder baten, Ihr nicht selbst zuwider war? Und ob der nicht glüklich heisset, Den der Herr von hinnen reisset? Eh er sich ins weite irrt, Und der Welt recht inne wird.Aber meine Sinnen blikken Itzo in ein ander Feld Da sich junge Pflanzen schikken, Wies der Gärtner dienlich hält, Welche ihm sein mühsam Frohnen Mit der schönsten Bluhte lohnen; Diese zeigen sattsam an, Was ein treuer Gärtner kann.Als ich auf dem Krankenbette In der Ungewißheit lag, Was ich zu erfahren hätte? Kam ein aufgeklärter Tag: Da mir eines Gärtners Name Unverhofft zu Ohren kame, Welcher seiner Pflanze Preiß Jedermann zu sagen weiß.Ihr beglükten Gärtners-Hände, Deren Tage-Werk und That, Bis zu dem erwünschten Ende, Sich geschikt erwiesen hat: Wie mögt ihr den Thau von oben Mit erfreutem Herzen loben, Welcher ohne Maaß und Ziel Auf die schöne Pflanze fiel.Bruder, ich kann nicht verschweigen, Daß der Pflanze Ruhm dir bleibt; Die mit ausgespannten Zweigen Alle Tage höher treibt, Welche jedem, der sie liebet, So viel schöne Hoffnung giebet, Daß man Gott, den Segens-Mann, Nicht genugsam loben kann.Glüklich waren jene Stunden, Welche ich im Nieder-Land, Als ich dich am Rhein gefunden, Deiner Freundschaft zugewandt. Glüklich waren auch die Stunden, Da wir uns getrost verbunden, Daß es alle Menschen sähn, Christi Wandel nachzugehn.Wie der Anfang, war das Ende, Du gingst unter Gottes Huld, Und behieltest reine Hände Von gemeiner Jugend Schuld; Welches, die im Irrthum waren, Mehr als allzuwohl erfahren. Was die Welt erstaunen macht, Hat dein Tage-Buch verlacht.Endlich hat es sich geschikket, Daß ich annoch zu Paris Deinem Abschied vorgerükket, Da es aller Orten hieß, Auch bei denen guten Leuten, Welche uns als irrig scheuten, Daß du gegen jedermann Als ein wahrer Christ gethan.Damals lobten wir den Meister Der allein bewährten Kunst, Der dich vor der falschen Geister Und der schnöden Erde Gunst Väterlich bewahren wollen, Daß sie dich nicht reitzen sollen. Denn dergleichen Wegefahrt Ist entfernt von ihrer Art.Wann sich andere ergötzten Ueber allem, was geschehn, Und sich dann zusammen setzten, Es aufs neue zu besehn, Kamst du von des Hofes Brause Oefters mißvergnügt nach Hause. Wende, sprachst du, meinen Blik, Und das war dein größtes Glük.Also ging es auf der Reise Nach der werthen Mutter Sinn; Und du folgetest der Weise Deines ehrlichen Bonin. Wo man seine Mutter ehret, Und die Vorgesetzten höret, Da weicht nach der Liebe Zwek Alles Unvergnügen weg.Darum wird im Regimente Gottes Rechte um dich sein. Der sich sonst gehorsam nennte, Fordert nun Gehorsam ein; Und nach dem Vergeltungs-Rechte, Sehen alle deine Knechte, Und wer Dir sonst zugethan, Dich mit Ehrerbietung an.Du hingegen kannst den Banden Deiner Knechtschaft nicht entgehn; Es ist noch ein Herr vorhanden, Dem du mußt zu Dienste stehn: Seine Fesseln sind gelinde, Dieser Dienst bekommt geschwinde Eine andere Gestalt, Und wir, ewige Gewalt.Diese Hoffnung wird dir bleiben, Wann der andren Hoffnung fällt: Die sich Gottes Hand verschreiben, Sind schon selig in der Welt. Wann sie alle Menschen hassen, Wird der Freund sie nicht verlassen, Dessen treue Liebes-Hand Sich genau an sie verband.In dem Freunde, lieber Bruder! Sind wir ewig ungetrennt: Durch Ihn führest Du das Ruder Von dem ganzen Regiment, Das Er Dir in deinem Leben Zu bestreiten heimgegeben: Und in Seinem Friedens-Schein Wirst Du immer ruhig sein.Du mußt aber nicht vergessen, Daß du für das grosse Heil, So der Herr Dir zugemessen, Ihme auch an deinem Theil Ewiglich verbunden bleibest, Und Sein Werk nicht läßig treibest: Du mußt, bis zum letzten Schein, Ein Bekenner Jesu sein.Wann Du nun genug gestritten, Und dein Amt bewähret hast; Wann Du hie und da gelitten, Wird der Heiland dir die Last Endlich von den Schultern heben: Und nach einem harten Fällt Dir in der stolzen Ruh Der Bekenner Erbtheil zu. Da ich diese Tage über Nachricht überkommen muß, Daß in dieser Monaths-Zeit Euer Gnaden aufgelebet, Und ich ausgeschlossen bleibe vom Persöhnlichen Genuß: Ist es billig, daß mein Hertz sich zum Thron der Krafft erhebet. JEsus, der getreue Heyland, mache Wie die Tage der Geliebten, die er Stündlich benedeyt.Ich bezeuge vor dem HErrn: Meine Seel ist voll Verlangen Jhre Gegend zu besuchen. Möcht ich nur ein einig mahl Euer Gnaden Augen sehen: möcht ich ihre Knie umfangen; Möchte die Erstaunungs-werthe, die sichtbare Gnaden-Wahl, Uber mich, mein gantzes Hauß und mein Volck, noch auf der Von der theuresten Mama Freuden-voll gesehen werden!Hier ist Hertz und Feder Eins! möcht ich ihren Hertzen näher, Jhrer Liebe, ihrer Treue überzeugt zu Dienste stehn, Möcht ich ihr zur Freude sein! HErr, du weists, du klarer Möcht ich lauter solche Wege, die ihr Geist erkennet, gehn;Nimm dir meinen gantzen Willen, nimm dir meine Kräffte hin, Und bereite um und an mir alles recht nach deinem Sinn! Und die auserwehlte Frau, welche mich zur Welt gebohren, Deren Mutter ich gebrochen, und dir aufgeopffert bin, Bleibe dir zu deinem Preiß und Belustigung erkohren, Nimm sie, auserwehlter Heyland, deinem Hertzen zum Gewinn. Die Bäume blühen ab, Die Blätter stürtzen: Mir wird das liebe Grab Mein Elend kürtzen.Getrost, ich sehe schon Das Bäumlein blühen, Und meines Leibes Thon Gerader ziehen.Mein Grab-Stein springt entzwey, Der Schlaf vergehet: Der Leib wird Kercker-frey, Mein Tod verwehet.Der Faulniß finstre Baar, Und die Verwesung, Verliert sich gantz und gar In der Genesung.Der Sturm, der unsern Geist Vom Leibe treibet, Und uns von hinnen reißt, Hat ausgestäubet.Man höret ferner nicht Des Windes Brausen: Man spürt im stillen Licht Ein lieblich Sausen.Ein Wind von Jehovah Wird ausgeblasen: Die Beine liegen da In grünen Rasen.Auf Hoffnung liegen sie Der Aufferstehung, Und warten spat und früh Der Stands-Erhöhung. Jhr seyd zu Staub verbrand, Jhr kahlen Beine, Ist wunder kleine.Jhr seyd fast aufgeleckt, Jhr Aschen-Haufen: Die Tiefe, die euch deckt, Ist angelaufen.Jhr seyd aufs Feld gesät Wie Aeser-Knochen, Und in die Lufft verweht, Zerqvetscht, zerbrochen.Jhr wißt nicht, hie und d Verstreute Glieder! Wie euch das Wort so nah, Jetzt rufst es wieder.Man thut die Bücher auf, Es wird gelesen, Wie eines jeden Lauff Bewandt gewesen.Triumph! der hier erschein. Jm rothen Kleide, Eins sind wir beide.Da solte ich vor mich Nichts Gutes hoffen? Wer so besteht, wie ich, Der hats getroffen.Ich war ein Sünden-Kind, Wie andre Sünder: Allein, ich überwind Jm Uberwinder.Ich bin an seinem Stamm Hinan gedehnet: Er ist das reine Lamm, Das GOtt versöhnet.O Lamm, vergönne mir Dich zu begleiten! Mein Mann, ich weiche dir Nicht von der Seiten.Ich sehe schon hinein In deine Wonne: Hie blitzt der klare Schein Von Salems Sonne.Wie mancher stehet da In reiner Seide: Wie ist dir der so nah Jm weißen Kleide!Wie seuffzte deine Magd Jm Krancken-Bette! Wie offt hat sie gesagt: Wer Flügel hätte!Und ietzo seh ich sie Mit Palmen-Zweigen, Auff Zion steigen.Wo ist der arme Mann, Der hier nur thränte, Und sich von Jugend an Nach Salem sehnte.Da sitzt er Freuden-voll Zu deinen Füssen, Und giebt dir einen Zoll Von tausend Küssen.Steht prächtig oben an, Als eine Sonne, Und jauchzet, was er kann Bei solcher Wonne.Der dich in dieser Zeit Als Liebe priese, Und zur Gerechtigkeit Die Menschen wiese.Der blitzt in deinem Glantz, Gleich einem Sterne; Sein Nahme leuchtet gantz Auch in der Ferne.Der helle Haufe gläntzt Vor deinem Throne, Den in der Zeit bekräntzt Die Marter-Crone.Was unsrer Väter Schaar, Und den Propheten, Ins Ohr vertvauet war Hört man trompeten.Die Zwölffe, die du dir Zur Lust erlesen, Die krönet für und für Vollkommnes Wesen.Nun dirs gefallen hat Dein Volck zu rächen; So sitzen sie im Rath Das Recht zu sprechen.Hie wird die trübe Zeit Jm Licht verschlungen, Und der Dreyeinigkeit Triumph gesungen.Diß heilig eine Drey Wird aufgekläret: Der Glaube schauet frey Was ihn genähret.Die GOtt geruffen hat Und die gekommen, Die werden in der That Nun aufgenommen.Hier frag ich nicht einmahl: Wo ich soll bleiben? Wer will mich aus der Wahl Der Gnaden treiben?Ich traue mächtiglich Dem Hochgeliebten: Sein Hertze neiget sich Zu den Geübten.Ich dringe zu ihm zu! Er muß mir geben Auff Arbeit süsse Ruh, Auff Sterben Leben.Die Bäume blühen ab, Die Blätter stürtzen: Mir wird das liebe Grab Mein Elend kürtzen.Getrost, ich sehe schon Das Bäumlein blühen, Und meines Leibes Thon Gerader ziehen.Mein Grab-Stein springt entzwey, Der Schlaf vergehet: Der Leib wird Kercker-frey, Mein Tod verwehet.Der Faulniß finstre Baar, Und die Verwesung, Verliert sich gantz und gar In der Genesung.Der Sturm, der unsern Geist Vom Leibe treibet, Und uns von hinnen reißt, Hat ausgestäubet.Man höret ferner nicht Des Windes Brausen: Man spürt im stillen Licht Ein lieblich Sausen.Ein Wind von Jehovah Wird ausgeblasen: Die Beine liegen da In grünen Rasen.Auf Hoffnung liegen sie Der Aufferstehung, Und warten spat und früh Der Stands-Erhöhung. Jhr seyd zu Staub verbrand, Jhr kahlen Beine, Ist wunder kleine.Jhr seyd fast aufgeleckt, Jhr Aschen-Haufen: Die Tiefe, die euch deckt, Ist angelaufen. Nach vielen unbequemen Stunden, Nach jenes langen Winters Plag, Hast du ein lieblichs Loß gefunden, Und siehest einen Sommer-Tag; Nach Kranckheits-Noth Entweicht der Tod, Und durch der Auferstehung Krafft Empfängst du neuen Lebens-Safft.Wie süß ist doch des HErren Liebe! Wie unerforschlich ist sein Rath! Wie mächtig seines Zuges Triebe! Wie würcksam seiner Hände That! Dich stöst der HErr Nicht ferne von des Vaters Hauß In eine reiche Erndte aus.Nur mich, das ärmste seiner Kinder, Mich seinen matten Säugeling, Mich heist der holde Freund der Sünder Bei nah ein unbeqvemes Ding. Ich nahe kaum Zum engen Raum, Und auf die schmale Pforte zu, So unterbricht er mir die Ruh.Wohlan, es ist ja seine Weise, Er würckt, wir sind nur Handwercks-Zeug: Er zieh mich nur gemach und leise, Denn ich bin gar ein schwacher Zweig; Soll solch ein Reiß Zu seinem Preiß Mit Fruchten angefüllet sein, So pfropf ers in sich selber ein.Wie komm ich nur auf solche Sachen? Was schreib ich öffentlich davon? Das ist ja nur der Welt ihr Lachen, Das lieset Jsmael mit Hohn. Ist wahr? Allein Jetzt kann es sein, Daß man sich laut ergötzen mag; Dann heute ist ein Hochzeit-Tag.Und viele liebe GOttes-Kinder Vermeynen dieses eben auch, Der Liebe unserm Uberwinder Mißfalle dieser Welt-Gebrauch; Wo man sich noch Ein ander Joch, Zu ihrer Liebes-Bürd und Plag, Auf seine Schultern binden mag.Daß unsrer Seelen Hut und Wache Beim Ehestand verdoppelt wird, Ist eine ausgemachte Sache, Und wird darinnen sehr geirrt. Man machet sich Gemeiniglich Die Ehe gar zum leichten Ding, Und ihre Mühe scheint gering.Drum wenn man weißlich überleget, Wie Mangel, Creutz und mancher Dampf Sich mit der Eh zugleich erreget, Und wie, in diesem schweren Kampf, Manch lüstern Lamm Den Bräutigam Verschertzt mit samt der Jungfrauschafft, Indem es sich ins Fleisch vergafft:So möchte man sich wohl bedencken, Obs kein verwegner Handel sey, Sich also leichtlich wegzuschencken. Gewiß, ich stimme Paulo bei; Die beste Eh Halt ich vor Weh, Es sey der Mann denn Christi Braut, Und auch das Weib dem HErrn vertraut.Auf diese Weise laß ichs gelten, Daß du dir eine Braut erließt, Wenn Christus dir vor tausend Welten Und vor dir selbst am liebsten ist, Und ist dein Weib Ein Glied am Leib Des Bräutigams; so lieb es dann Allein in Jhm, denn Er ist Mann.So darffst du denn auch wenig sorgen, Wie lange sie bei dir verweilt; Vielmehr da heute oder morgen Die Ehgehülffin heimwarts eilt, So dringt dein Sinn, Zugleich dahin, Wo sie beim rechten Schatze ruht, Und hält es ihm und ihr zu gut.Sie läst sichs ebenfalls gefallen, Wenn JEsus ihr verlobter Freund, Mit dem sie, vor den andern allen, Es hertzlich gut und redlich meynt, Den lieben Mann, Der sie gewann, Aus dieses Lebens rauher Lufft In seine stille Hütte rufft.Nur will gar viel darzu gehören In dieser Fassung fest zu stehn: Man läst sich durch das Fleisch bethören In göldne Fesseln einzugehn, Man meynt dabei: Wie starck man sey? Und wann man sich verstricket hat; So ist die Reue gern zu spat.Drum ists ein sonderlicher Seegen, Wen, in der Grund-verderbten Welt, Der HErr in seinen schlechten Wegen Und in dem rechten Gleiß erhält. Wenn einige In ihrer Eh So ehrlich sind und unbefleckt, Daß sie der Bräutgam einst nicht schreckt.Daß Ehen so bestehen können, Muß ewig eine Wahrheit sein. Paul darff sie Ehrenwürdig nennen. Das stimmte ja nicht überein; Wenn einge Lust GOtt unbewust, Und die nicht in sein Reich gehör, Jm Ehestand erlaubet wär.Es wird zwar Fleisch vom Fleisch gebohren, Und das aus GOttes weisem Rath, Der, eh der Mensch sein Bild verlohren, Jhm schon ein Weib erbauet hat: Die Lüsternheit Drang nach der Zeit Auch auf die liebe Ehe an, Und machte sie ihr unterthan.In denen drauf gefolgten Tagen, Wards endlich so wie ietzt bestellt; Da sich die Kinder GOttes wagen In das Gedränge dieser Welt. Sie trauen sich Gar sonderlich, Und gehen mit der Lust zum Tantz; So kommen sie um ihren Crantz.Da mengen sich die Kinder GOttes In allen Koth der Eitelkeit, Und schämen sich des kleinen Spottes In dieser kurtzen Prüfungs-Zeit. Das war nun auch Vor Alters Brauch, Da sah sich GOttes Eigenthum, Nach Töchtern dieser Erden um.Allein, wie ist es abgelauffen? Das währte bis die Sünd-Fluth kam, Und diesen angesteckten Hauffen Jm Eifer von der Erde nahm. Da sahe man Mit Schrecken an, Wie sich der Liebes-Geist erwieß, Und seine Ehre niemand ließ.Die Boßheit bricht zu unsern Zeiten, Als eine Sündfluth, da herein; Die Welt ist voll von bösen Leuten; Weil viele unerfahren sein, Was Hurerey, Was Ehe sey Und sich, als nach der Thiere Art, Das eine mit dem andern paart.Drum, die ihr aus dem höchsten Wesen, Und aus dem Geist gebohren seyd, Die sich der HErr zur Braut erlesen, Verbindet euch zu dieser Zeit; Folgt nah und fern Dem Jacobs-Stern; Und wie euch der beruffen hat, So wandelt, nicht nach eurem Rath.Und ihr, die GOttes weiser Wille Ins Eheband beschlossen hat, Bestrebet euch nach wahrer Stille, Und fragt des HErren Wort um Rath. Ein Ehe-Mann Ist übler dran, Denn Christi Freygelassener, Und eine Ehe-Frau hats schwer.Der Mann sey GOttes Bild und Ehre, Das Weib des Mannes Ehren-Cron, Der Mann erbaue, beßre, lehre. Das Weib weiß offt vielmehr davon; Allein ihr Sinn Geht nur dahin, Wie sie im sanfften stillen Geist Sich ihrem Ruff gemäß erweist.Das wäre, möchte einer sagen, Wohl alles gut und wohl bestellt; Alleine, wenn wir weiter fragen: Wies um die Leibes-Früchte hält? Das Fleisch ist todt, Ein Greul vor GOtt. Hört Paulum, der spricht freudig drein: Daß unsre Kinder heilig sein.Giebt einem nun der Schöpffer Erben; Die zieh man ihm, nicht Menschen auf, Man lerne sie ihm leben, sterben, Und zeig in seinem eignen Lauff: Wie man die Zeit Zur Ewigkeit Beschleunigen, und seinen Fuß Auf GOttes Wege richten muß.Wenn viele so gesinnet wären, Verbliebe manches Aergerniß, Damit die Menschen sich beschweren; So siegeten wir gantz gewiß. Der Welt Gebrauch Ist immer auch: Genau auff Jsrael zu schaun; Wie würd’ ein solch Exempel baun?Und die sich an die Ehe stossen, Weil sie so wenig Ehen sehn, Die, weil sie erst aus GOtt geflossen, Auch wiederum zu GOtte gehn, Die fiengen dann Vermuthlich an, Wenn es sich anders zeigete, Und lobten solche keusche Eh.So wird des erstgebohrnen Nahme, Auch über eurer Liebe ruhn, Und euer ihm geweyhter Saame, Wird nach des HErren Weise thun. Dann werdet ihr, So dort als hier, In JEsu Liebe nimmer matt, Und einst in reiner Wollust satt.Wie süß ist doch des HErren Liebe! Wie unerforschlich ist sein Rath! Wie mächtig seines Zuges Triebe! Wie würcksam seiner Hände That! Dich stöst der HErr Nicht ferne von des Vaters Hauß In eine reiche Erndte aus.Nur mich, das ärmste seiner Kinder, Mich seinen matten Säugeling, Mich heist der holde Freund der Sünder Bei nah ein unbeqvemes Ding. Ich nahe kaum Zum engen Raum, Und auf die schmale Pforte zu, So unterbricht er mir die Ruh.Wohlan, es ist ja seine Weise, Er würckt, wir sind nur Handwercks-Zeug: Er zieh mich nur gemach und leise, Denn ich bin gar ein schwacher Zweig; Soll solch ein Reiß Zu seinem Preiß Mit Fruchten angefüllet sein, So pfropf ers in sich selber ein.Wie komm ich nur auf solche Sachen? Was schreib ich öffentlich davon? Das ist ja nur der Welt ihr Lachen, Das lieset Jsmael mit Hohn. Ist wahr? Allein Jetzt kann es sein, Daß man sich laut ergötzen mag; Dann heute ist ein Hochzeit-Tag. Solls sein, Hochwürdigs Häupt! so neig’ auf JEsus\nWincken Jhm deine von der Last erdrückte Scheitel zu: Entweiche Und laß den Zwar trinckt den neuen Wein ins Vaters Reiche nicht, Wer nicht den bittern Kelch vorher noch angesetzet: Doch, wenn der Myrrhen-Tranck dir kaum die Lippen netzet, So sieht ein jeder leicht, warum das dir geschicht.Es hatte dir die Welt zum öftern Tranck und Speise Mit Staub der Kümmerniß, und Thränen-Saltz vermischt; Die Arbeit ließ nicht nach, wenn man dir Und deine So wuste denn Mit aufgebotner Macht die Crone zu erkämpfen, So wohl der Feinde Wuth, als deinen Streit zu dämpfen, Indem er aus den Sturm dich bald bei Seite nahm.Sonst macht ein kühner Held bei vortheilhafter Lage Den Zugeordneten die gröste Sorgen-Noth: Denn sie vermuthen schon, daß er, Trotz Blut und Tod, Den eingedrungnen Feind zurück zu treiben wage. Ein Bau, den Sturm und Schlag noch eins so starck gemacht, So, daß er nun davon nicht leicht zu zittern pfleget, In welchem sich der Geist noch immer lebhaft reget, WillDrum höret man das Blut in allen Adern kochen, Weil Tod und Leben noch aus allen Kräften ringt, Biß der gefangne Geist sich aus den Banden schwingt, Nachdem er durch das Hertz, und Marck und Bein gebrochen. Und da der Seelen-Feind den Erden-Creiß durchreißt, Um schon in dieser Zeit die Seelen zu verschlingen; Vermeynt man, wenn sie itzt aus ihrer Hütte dringen, Daß der Erboste nicht noch allen Ernst beweist?Dein Geist war nicht gewohnt bestürtzt herum zu schweiffen, Dein unerschrockner Muth ertrotzte manchen Sieg: Alsdann vermuthet man gar einen schweren Krieg, Wenn Weil diese Jüngerin mir immer treu geblieben, Und ihre meiste Zeit in meinem Dienst vertrieben, So soll sie auch davor mit Ruhe schlaffen gehn.Sie hat sich ofte gnug um Cron und Lohn gestritten, Wenn ihr das Meer der Angst biß an den Gürtel gieng: Ob manche Centner-Last auf ihrer Schulter hieng. So ist ihr Fuß doch nicht aus meiner Bahn geglitten. Auf einen tapfern Kampf folgt iedesmal Triumph, Der eine Feind gewinnt, der andre muß erliegen: Kämpft einer unter mir der wird unfehlbar siegen, Und macht der Widerpart so Schwerdt als Pfeile stumpf.Noch eins die selge Frau erquickte manchen Schwachen, Und labete sein Hertz, wenn seine Seele matt: Wer meiner Dürftigen sich angenommen hat, Dem will ich, spricht der HErr, ein sanftes Bette machen. Drum geht So munter aus und ein, und läst sich niemand leiten: Und letzlich kann sie kaum ihr Sieges-Bett beschreiten, So legt sie sich zugleich in den erwünschten Schlaf. Der heldenhafte Worinnen ihm der Biß man das Meister-Stück aus dem Gehäuse nahm, Komm angenehmes Volck von jener Zum Schutze seiner Braut umher gezogne Kette,) Nimm deine Schwester an, begleite sie zur Pracht!Jhr Seelen um den Stuhl, mit Palmen in den Händen, Wißt: Und daß der Feinde Drang sein Säiten-Spiel gehemmt; Drum helft des Lammes Lied ihm seliglich vollenden. Jhr Den Preiß des Und bringt sie mit Gepräng zum Königlichen Saale, Auf den erhabnen Thron, vor Mein König! hast du nicht vom Creutz zum Stuhl der Ehren, Als Beispiel deiner Schaar dich selbst zuerst erhöht: Weil So wird der Vater auch ihr deinen Jhr Und habt Wie? daß nicht euer Hertz von heilgen Eifer brennet, ZuJhr, dieser Laßt euch ihr Glaubens-Licht nicht aus den Augen gehn, Jhr mögt ihr nahe sein, ihr mögt von ihr entstehn, Gleicht dem entwichenen so hellen Diamante. Euch Kein Wunder (wenn euch GOtt das Leiden nicht versüsset,) Es stürtzete der Gram euch mit ihr in die Gruft. Euch ruft ihr Wandel zu, ihr So gehest du dahin, vor unsers Königs Thron, Des lieben Gottes-Lamms, um welches Löwen-Herzen Gemächlichkeit und Ruhm, Natur und Kunst verscherzen: Das macht, sie sehen Ihn in Lieb und Glauben schon. Hat Fürwitz oder Geitz, als er die Höl erbricht,\nDem alten Roderich, nebst vielen fremden Trachten, Auch eine Schrift entdeckt, die diesen Printz bericht: So hat der Er hängt uns fremde Tracht und fremde Plagen an.Nicht Aufgeblasenheit, dir nah’ verwandt zu sein, Darf, Vielweniger ein Blitz vom neuen Ehren-Schein, Zum wohl-verdienten Ruhm, sich meines Kiels bemeistern. Denn ich besinge ja die Pracht der Redlichkeit.)Mein Trieb bewegt sich nicht, nachdem das Wetter steht, Noch beug ich meine Knie vor jedem Bild der Sonnen, Und da die Dichter-Kunst bei nah’ hausiren geht, Hat mir die Eitelkeit kein Lied noch abgewonnen, Bei dir, ich rede nur, was ich erweisen kann, Trift man die teutsche Treu noch unverstellet an.Verblendie Sterbliche! was sucht ihr in der Welt, Jhr, die ihr eure Zeit mit Dingen überhäuffet, Darob das Ewige kein Räumgen mehr behält, Wiewol die Zeit auch selbst in seinen Schrancken läuffet. Was ist denn euer Zweck bei so erhitzter Müh’, Und was beschäftiget, was hält euch spat und früh?Ich meyne, deren Sinn am allerhöchsten steht, Jhr sucht was Seltenes, ihr wollt was Grosses finden; Hat’s, wer mit Fürsten-Volck in einem Paare geht? Besitzens etwa die, die Feinde überwinden? Solls ein erhabner Rang, solls etwa Reichthum sein? Jhr geht vielleicht auf eins, vielleicht auf alles ein.Wohlan! wen haltet ihr auf diesen Erden-Plan Vor den Erhabensten? Jhr sprecht: Den teutschen Käyser; Dem Fürsten, dem ein Heer von Fürsten unterthan, Die Crone, und den Knopf viel Königlicher Reiser; Schaut her! Die List und Kunst zu grossen Dienern macht. Wie weit esExempel können sonst, was keine Lehre kann; Jhr Menschen möchte euch diß Muster redlich machen, So setztet ihrs mit Recht im Zimmer oben an, Und richtetet darnach in Zeiten eure Sachen; Doch giebts noch einen Grund, der gilt zu dieser Zeit: Das rechte Redlich-sein ist eine Seltenheit.Man sperrt ja in der Welt die Augen weiter auf, Wenn man ein Ding besieht, das wir nicht täglich sehen; Kein Pyramiden-Bau hemmt derer Leute Lauf, Die in den Gegenden sonst alle Tage gehen; Was giebt man nicht ums Gold, wie leicht wirds ausgetauscht Dort, wo es wie der Kieß, in denen Ufern rauscht?Noch etwas: Wäre es nicht schon so lange her, Daß GOtt ein Wanderer auf dieser Welt gewesen; So möchte man von ihm und seiner Sitten-Lehr Vielleicht ein mehrerers in unserm Wandel lesen: Und da sey einer teutsch, da sey er welscher Art, So ändert er den Sinn, dem er sich offenbahrt.Doch wie es mit der Treu der alten Teutschen geht, Davon Arminius und andre Helden brennen; So eben sieht mans an, wenn in der Bibel steht, Was Christus und sein Volck zuwege bringen können: Es wird die Helden-Kraft des Herrmanns im Roman So gut, als Christus Werck, vom Narren nachgethan.Steht mir zu reden frey, und warum schwieg ich nun? Ich glaube allem dem, was JEsu Jünger schrieben, Ich spreche, wer es ließt, derselbe solls auch thun, Und bin zu dieser Pflicht von Zeit zu Zeit getrieben; Doch merck ich, daß ein Theil der Christlich-klugen Welt Mir, Jugend halben nur, das Ding zu gute hält.Wie herrlich wäre das, wenn in der Leser Zahl Sich ein und andere (ach! wärens viele,) fänden: Die, weil sie alles Thun in diesem Jammerthal Vor puren Tand erkennt, vergehend untern Händen, Nach einer bessern Stadt ihr Wollen ausgestreckt, Und ihren edlen Geist zu edlerm Trieb erweckt.Denselbigen sey kund: GOtt, unser Ertz-Monarch, Der Fürst der Könige, der HErr von allen Herren, Der sich, vor dieser Zeit, in Knechts-Gestalt verbarg, Und ließ ihm seinen Thron, zu unserm Besten, sperren; Der gütigste Regent wird höher nicht erfreut, Als durch den süssen Blick der wahren Redlichkeit.Nathangel, ein Mann, mit diesem Preiß versehn, Ließ gegen GOttes Lamm viel harte Worte fahren, Bevor er sich entschloß ihm ins Gesicht zu gehn; Und der Allwissenheit gefiel ein solch Gebahren, Warum? Sie kennete den redlich treuen Sinn, Und zog den Mißverstand in ihre Liebe hin.So ists! Die Redlichkeit, die nur aufs Wesen sieht, Mag sich mit keinem Traum, noch falschem Lichte schleppen; Wenn sie des Vaters Kraft zum Sohn hinaufwärts zieht. So steiget sie auch gern die allgemeinen Treppen. Was sie nicht glauben kann, das giebt sie auch nicht vor; Und was sie einmal glaubt, das predigt sie im Thor.Jhr Menschen, leuchtete euch diese Himmels-Pracht Der wahren Treue ein, so würd’ euch nicht verdriessen, Wenn GOttes Liebe erst die Hertzen feste macht, Daß ihre Reden denn von solcher überfliessen; Der seines HErrn sich schämt, der ist kein ehrlich Mann; Und der ist auch kein Christ, der Christi schweigen kann. O Geist in Jesu Geist versunken! O Leib voll reiner Gnaden-Funken! O du vom Lamm erkaufte Braut! An der man nichts als Segen schaut.Geh ein in Deines Jesu Ruhe, Wirf weg die ausgetretnen Schuhe Der moderichten Lebens-Zeit, Und dringe in die Ewigkeit.Geniesse da der Himmels-Säfte, Die hier in allerley Geschäfte Sich in und an dir kund gethan, Auf! stimme Lammes-Lieder an.Geh hin in Jesu süssen Frieden; Du warest hier schon abgeschieden, Hie schon von Creaturen los, Und nur in deiner Armuth groß.Geh hin! wir sind in Mesechs Hütten, Wir folgen dir mit matten Schritten, Und giessen auf dein kühles Gras Ein Gott geweyhtes Thränen-Maaß.Du glaubtest, aber ohne Zanken; Du liebtest, aber ohne Wanken; Dein Friedens-Hüttlein prangte hier Mit Frieden in dem Streit-Revier.Der Secten-Geist, das Rott-Gesinde, Vermochte nichts an diesem Kinde, Und sein in Unschuld zarter Sinn Zog alle in die Liebe hin.HERR JESU, diesen treuen Zeugen, Sein seligs Reden, weises Schweigen, Und seiner Liebe Gnaden-Schein, Präg unserm Angedenken ein.Und wekke unsre trägen Sinnen, Es eben also zu beginnen Ach mache uns so eingekehrt, So klein, so arm, so liebens-werth. Wie kommt es immermehr? wenn man des Teufels ist, So gilts Entschuldigen, und alls zum Besten kehren; Wie, daß man diese Pflicht gleich gegen uns vergißt, Wenn wir zu GOtt bekehrt, und JEsu zugehören? Wie, daß man einen Klotz im Auge nicht ersieht, Und zum Präservativ an allenGewiß, ein Christe hat viel Ungelegenheit. Vor ein natürlich Mensch bleibt immer gute Meynung, Und ist doch ein Gefäß Da jener Hofnung hat zur seligen Erscheinung. Die kleinste Neu-Geburt geh in das Hauß der Ruh; DerDie Kinder sind nicht gleich, was alte Leute sind. Doch spielt der kleine Sohn inzwischen mit der Docke, Daß die erwachsne Magd an ihrem Wercke spinnt. Der Kleine erbt das Hauß, die Magd bekommt zum Rocke. Der gröste Todte schweigt, und liegt, und steht nicht auf: Das Kind lallt, biß es redt, und taumelt biß zum Lauf.Wer sich kein neues Hertz und neuen Geist geschaft, Der liegt (und wär er gleich der Frömmste) noch im Tode; Ist einer noch so gut, und fehlt ihm nichts als Kraft: So bleibt der Hof des HErrn bei seiner alten Mode. Das Rühmen ist umsonst; da läst man keinen ein, Er muß von oben her aus Geist gezeuget sein.Wer gleich nicht gar verstockt, und ohne Fühlung ist; Dergleichen Leute kaum errettet werden können, Weil sich ihr frecher Stoltz auch gegen GOtt vermißt, Und sie mit Sprung und Streich in ihr Verderben rennen, Der ist doch oftermals tief in das Netz verstrickt, Das unser Feind mit Geld, und Ehr und Lust gespickt.Weil Satan seine Brut in Finsternissen heckt; So sorgt er, daß sie ja die Furcht der Nacht nicht fühlen; Bald wird man in den Schlaf der Sicherheit gestreckt; Bald aber muß man sich im Schlamm der Lüste sühlen. Kurtz, da sey einer tod, verstrickt in Fleischlichkeit, Demselben ist kein Ort bei Christo zubereit. Der Heyland ist ja noch bei seinem Volck daheim: Wir haben in der Zeit von deinen Wallfarts-Tagen Vier Hütten eingelegt (vier Wohnungen von Leim.) Johann Ernsts kleiner Schutt ist noch nicht weggetra-\ngen. Das war ungefehr die Erzehlung, welche uns auff der Rück-\nReise zu Budißin entgegen kam.Diß hatte mir ein Freund zur Nachricht mitgetheilt, Als ich vor kurtzer Zeit auf Herrnhut zugeeilt.Ich trat in diesen Ort, der Christi Liebes-Ziel Und ein Behältniß ist von vielen Gnaden-Zundern. Ich hemme meinen Trieb, denn was beschreibt ein Kiel, Von Der noch so wenigen recht offenbahret ist.Johann Ernst geht dahin, und niemand singt ihm aus, Darüber wolten sich verschiedene bewegen: Allein es wartete ein Schicksal auf mein Hauß, Ein meiner Mein theurerGedacht ichs, Dich in das grünende Behältniß eingeschoben: Es käm in kurtzer Zeit ein junger Held dahin, Dir sey darauff dein Lied, mir Gedacht ich das von Der seiner Hütten Band so eilende zerreißt?Wär ich der Neuerung ein wenig zugethan, Und bliebe nicht so gern bei alten guten Sitten; So gäb ich dieses mahl gewiß die Frage an: Warum der Doch HErr, es kehrte sich dein Eingeweide um, Wenn ich so untreu wär, und fragte dich:Mein Alles, hast du mich, so nimm auch diesen Theil Von meinem (HErr du weißts!) dir zugestorbnen Hertzen, Die Creatur wars nicht, um die ich eine Weil Mit deiner Seele rang, (nicht ohne allen Schmertzen,)Der Heyland ist ja noch bei seinem Volck daheim: Wir haben in der Zeit von deinen Wallfarts-Tagen Vier Hütten eingelegt (vier Wohnungen von Leim.) Johann Ernsts kleiner Schutt ist noch nicht weggetra- gen. Das war ungefehr die Erzehlung, welche uns auff der Rück- Reise zu Budißin entgegen kam. Grosse Gottheit! ich erstaune Ueber Deinen Liebes-Rath, Und worzu mich die Posaune Deines Reichs gerufen hat.Hochzeit wird dem grossen Sohne, Meinem Könige, gemacht, Und der Sitz in Seinem Throne Ist mir Armen zugedacht.Unter denen Engel-Chören Störte Vasthi Stolz das Fest, Bis Du sie mit ihren Heeren In den Abgrund schleudertest.Damit bautest Du den Tempel Deiner Pracht von neuem auf, Und das neue Liebs-Exempel Blieb zum andern mal im Lauf.Endlich gabst Du Dich, o Liebe! Selber für die Seele dar, Deine tugendlichen Triebe Wurden ihr nun allzu klar.Jener Herr von Oriente Sprach: Was ist der Königin: Wenn ich Dich vergnügen könte: Statt der Antwort sank sie hin.O du ewiges Gesichte! O du Glanz der Herrlichkeit! Ich versink vor Deinem Lichte, Wenn michs noch so sehr erfreut.Küsse mich, wenns Herz in Wehmuth, Geht mirs gut, so mach mich blöd, So verbleib ich in der Demuth, O du höchste Majestät! Du fragst: Jm Schluß dero letzten Briefes vom 10. Novembr. 1723. Wie gut wird sichs doch nach der Arbeit\nruhn? Du rechtes Wittwen-Hertz, Die Frau Gräfin Reußin, geb. Freye von Söhlenth. d. z. Jh-\nro Königl. Hoheit Prinzeßin Louyse von Dännemarck Hof-\nmeisterin. Du fragst: Wie wohl\nwirds thun? Ich sage vor dem HErrn: So wohl, daß alle Wehen Der kurtzen Leidens-Zeit nun ewiglich vergehen.O Tage dieser Zeit, da unser Auge thränt,\nO Stunden, da der Geist sich nur nach Freyheit sehnt,\nMinuten, die den Sinn in tiefe Schwermuth stürtzen, JhrWarum ist unser Aug auf euer Davon der meiste Theil bereits dahin gerannt? Wie, blickt es nicht vielmehr ins Innerste der Seelen, Wo mit der Ewigkeit die Blicke sich vermählen?Es ist wol eines Theils des trägen Fleisches Schuld, Das beuget seinen Hals nicht unter die Gedult, Die nach der Liebe Rath so selig ist, so süsse, Und machet, daß das Kind die Hand des Vaters küsse.Wie aber Genugsam eingesehn, gefühlt zu seiner Zeit; So dringt ihn alles diß zu hertzlichem Erbarmen: Die Schwachheit träget er auf seinen starcken Armen.Wie selig muß nicht oft die tiefste Trauer sein! Es gehe nur das Hertz recht in den Zweck hinein; Sonst muß ein leichter Mensch uns mit dem Wandel sagen: Warum der grosse GOtt so tief, so wund geschlagen?Wenn so ein laues Hertz durch lange Heucheley Die Menschen glauben macht, als ob es redlich sey, Und dann die Crone erst vom Haupte abgefallen; So zeigt, so blösset sich der Larve Schmach vor allen.Sie, die ihr redlichs Hertz zu JEsu jedermann, So vor als nach der Eh’ in Christo kund gethan! Erlaube, (ob ich ihr die Trauer nicht verdencke,) Daß ich ihr einenDer ists: Und sättigt den nach ihm hier ausgespannten Sinn; Jhr nimmt er das hinweg, was ihre Augen lieben, Damit sie sich nur bloß an seiner Schönheit üben.Darf aber, oder soll vielmehr mein schwacher Kiel, In dieser kurtzen Schrift und enger Reime Ziel, Das Angedencken noch von ihrem Herrn berühren, Und wessenthalben mag ich ihn so späte führen?Gewiß, Von deren Ende schreibt und rühmet man mit Recht: Und weil man hier davon nicht allzuviel vernommen, So bin ich wohlgemeint auf dieses Denckmahl kommen.Der Drey und Zwantzigste, ein Mann, zu seiner Zeit, Tritt unter das Panier, wo Christus commandiret.Jhr Edle dieser Zeit! die ihr ihn sonst gekannt, Sagt, fehlt’ es ihm an Muth, Geschicklichkeit, Verstand? Was zwang ihn, euer Feld in einer Zeit zu räumen, Wo ihm das Krieges-Glück begonnt empor zu keimen?War unser lieber Und schenckt er einem was? Wer warf ihm etwas für, Wer trotzt’ und pochte ihn der Zeit aus eurem Orden? Wie aber ist er denn hernach zum Narren worden?Ists nicht? so bald er erst ein Jünger JEsu war, So setzte es vor euch auch weiter nicht Gefahr? Weil Kinder GOttes selbst die Schmach der Erden lieben, So habt ihr euren Spott fein ungestraft getrieben?Was sagt ihr, denen itzt das Hertz im Leibe sagt: Daß sich ihr Ubermuth an ihn und andre wagt, Und das absonderlich, wenn sie es weder hören, Noch, wegen des Befehls von ihrem Meister, wehren?O sclavisches Gemüth, o niederträchtger Geist! Der sich in jener Zunft der Jrrdischen beweist! Kommt, ändert euer Hertz, kommt, fallt zu JEsu Füssen: Dann werdet ihr von Muth und Hertz zu sagen wissen.Es ist nicht Leugnens werth, Nachdem er sich bekehrt, verwarf den eiteln Preiß, Man sahe ihn nicht mehr von Rach-Begierde brennen; Wol aber Christi Creutz mit Löwen-Muth bekennen.Ja, sprichst du, eben das wird wol sein Fehler sein; Er eiferte zu sehr, er gieng ins Feuer ein; Wohlan! so hatte er mit etwas Kampf zu wagen,Jhr aber, deren Gescht nach Ehr und Rache schäumt, Und die ihr GOtt den Grund von euren Hefen räumt! Was wollt ihr einen Held, erkannt an seinen Früchten, Mit seiner Redlichkeit und tapfern Geiste richten?Euch sey mit wenigem und jederman gesagt: Wer was in dieser Zeit zu GOttes Ehren wagt, Da seine Lieb und Furcht nichts mehr auf Erden gelten, Den kann der treue Zeug’ unmöglich drüber schelten.Wenn alle Herrliche in dieser gantzen Welt, Wenn auch der meiste Theil sich JEsu zugesellt, Und schämete sich nicht sein Zeugniß darzugeben; So möchte man, (und gern,) in größrer Stille leben.Da aber Christum nicht mit einem Wort bezeugt, Wer sich ein wenig nur von gutem Schrote deucht, Und der zu Schmach und Hohn sich wissentlich bequemet, Wer sich des Heylands nicht vor denen Leuten schämet:Da sage mir ein Mensch, so klug er ist, er sag: Ob ich, und wer noch sonst den HErrn bekennen mag, Die Grossen dieser Welt und andre mehr verdrengen, WennNicht so? der heisset doch ein Ehr-vergeßner Mann, Der einem Fürsten dient, und nimmt sich sein nicht an? Ob man ihm gleich mit Schwerdt und Stahl nicht mördlich Jhn aber schändlich höhnt und in die Augen speyet?Der aber kann ein Christ nach allen Formen sein, Der viele Tage geht, und fället ihm nicht ein, An diesen seinen HErrn bei andern zu gedencken, Geschweige ihre Gunst um seine zu verschencken.Wer bist denn du, o Mensch! da, wenn du ungescheut, Auf deinem Kirchen-Stand, zu GOtt-geweyhter Zeit, Daß der dein König ist, mit vollem Hals erthönest, Den du den Abend noch mit Werck und Worten höhnest?Der Lehrer auf dem Holtz, wo man alleine spricht, Der rede. Denckest du, er treffe mich nur nicht; Mir aber, den ein Brief von sechzehn Ahnen crönet, Gebühret dieses nicht: Wie würd’ ich sonst gehöhnet!O Welt! man schenckte dir die Tändeleyen gern! Der aufgeschwungne Geist ist von dem allen fern: Doch soll man Zeit und Zwang in ihren Würden lassen; Was hindert einen das, um Christi Creutz zu fassen?Der Adel dieser Welt ist etwas; aber still! Die gute liebe Welt weiß selbst nicht, was sie will: Der Knecht spielt einen Herrn; ein Herr kann ja nicht leben, Er muß sich irgendswo in einen Dienst begeben.So aber steht es nicht um Christi Adel-Brief, Da der die Seele erst zum Priesterthum berief, Und zu der Crone selbst: Da ward sie freygebohren, Und war zu keinem Zwang des Sclaven-Stands erkohren.Der König, welchem wir als Knechte eigen sind, Der nennt uns anders nicht, als Bruder, Freund und Kind, Es heißt: Wir dienen ihm; Er aber dient uns besser: Er macht durch seinen Dienst uns alle Tage grösser.Und wir, wir solten uns Und Vor dem geringen Schwarm der Unterthanen schämen, Und nicht fein öffentlich uns diese Ehre nehmen?O Vater! schencke uns den königlichen Sinn, Der alles hinten läßt, auf daß er dich gewinn, Und gönne mehreren, die itzo furchtsam schweigen, Den Ruhm, den hohen Ruhm, der treuen Lammes-Zeugen.Gieb Weißheit, leite uns dir nach, untadelich, Und deinem Gnaden-Ruf zu wandeln würdiglich: Gieb Liebe, alles dieß mit Sanftmuth zu ertragen, Was man von unserm Thun will dencken oder sagen!Du aber, treuer Knecht! geh eilends ein zur Ruh: Der süsse Bräutigam schließt selbst die Cammer zu: Dring auf, erlöster Geist! zu dem, den du bekennet, Und der dich dermaleinst vor seinem Vater nennet. Grosse Gottheit! ich erstaune Uber deinen Liebes-Rath, Und worzu mich die Posaune Deines Reichs geruffen hat.Hochzeit wird dem grossen Sohne, Meinem Könige, gemacht, Und der Sitz in seinem Throne Ist mir Armen zugedacht.Unter denen Engel-Chören Stöhrte Vasthi Stoltz das Fest, Biß du sie mit ihren Heeren In den Abgrund schleudertest.Damit bautest du den Tempel Deiner Pracht von neuen auf, Und das neue Liebs-ExempelEndlich gabst du dich, o Liebe! Selber vor die Seelen dar, Deine tugendliche Triebe Wurden ihr nun all zu klar.O du ewiges Gesichte! O du Glantz der Herrlichkeit! Ich versinck vor deinem Lichte, Wenn michs noch so sehr erfreut.Küsse mich, wenns Hertz in Wehmuth, Geht mirs gut, so mach mich blöd, So verbleib ich in der Demuth, O du höchste Majestät!GRosse Gottheit! ich erstaune Uber deinen Liebes-Rath, Und worzu mich die Posaune Deines Reichs geruffen hat. Du hochgebenedeyte Liebe, Man singt in Bethel: Höre her. O daß der angeflammten Triebe Nur eine einge Flamme wär! Du hast uns alle angezündet, Auf Dich sind wir allein gegründet, Der Prediger, und wer ihn hört, Wer als ein reiner Funk entglommen: Hat einen Hauch von Dir bekommen, Der wieder in Dein Feuer fährt.Was wollen wir so dunkel sprechen? Wir wallen in der Dunkelheit. Wilst Du mit Deinem Licht durchbrechen, Schenkst Du uns Deine Heiterkeit: So können wir es offenbaren, Was wir im Inneren bewahren, Und was so schwer zu deuten ist. Gib doch an diesem Freuden-Tage, Daß jeder deutlich sing und sage, Was Du für eine Liebe bist.Du bist ein ewiger Regente; Allein Du herrschest in der Zeit. Als Deine Flamm in Ruhe brennte In jener tiefen Ewigkeit; Da wurdest Du doch mit Verlangen Nach einer Creatur gefangen; Und diese Creatur sind wir, Wir und noch viele Millionen, Die nah und in der Ferne wohnen, Wir alle schreiben uns von Dir.Wir wissens wohl, daß alle Lande Mit Deiner Treu belehnet sind; Daß man in einem jeden Stande Gewisse Gottes-Menschen find't; Und daß in Lausitz mehr Gemüther, Als wir, geniessen Deiner Güter, Wir sind kein sonderlich Geschlecht. Wenn aber Deine Vater-Augen Aufs Niedrige zu sehen taugen, So haben wir ein eignes Recht.Es ist Dir, Vater, unentfallen, Was man von Deinem Bethel hält, In was für grosser Schmach wir wallen, Und wie man uns zurükke stellt. Der Ort ist an sich selbst nicht wichtig, Wir suchen Dich, damit ists richtig. Wir sind der Welt ihr Gaukel-Spiel. Der Herr und seine Unterthanen, So viel Dir ihre Herzen bahnen, Sind aller Lästerungen Ziel.Du hasts ja aber ausgesprochen: Ihr, die ihr leidet, seyd beglükt. Die ihr mir nach ans Creutz gekrochen, Ihr werdet mit hinauf gerükt. Wo ich verbleibe, bleibt mein Jünger, Sein schlechtes Thun ist nichts geringer, Als was ich in der Welt gethan. Freund! haben wir Dich aufgenommen, Und wissen nirgends durchzukommen, So nim Du uns auch wieder an.Wir leiden ohne alles Murren, Wir geben gar der Welt die Macht Uns zu verleumden, anzuschnurren, Wir werden gern um Dich verlacht. Man mag uns lose Brükken bauen, Uns soll vor alle dem nicht grauen, Nur nicht um einen bösen Schein, Dieweil wir uns ins Amt gedrungen, Dieweil wir übel umgesprungen; Nein! darum, weil wir Christen sein.Weil aber Du der Kinder Lallen, Du, treuer Vater, nie verschmäht: So laß Dir itzo auch gefallen, Wenn die Gemeine zu Dir fleht: Du wollest uns zusammenhalten, Und über unsrer Liebe walten, Als über Deinem Augen-Stern. Wir werden hin und her geschmissen; Es sey drum nur nicht abgerissen Von unserm Bunde für den Herrn.Und dürfen wir noch eines bitten; So wollst Du unsers Rothens Geist Mit Deinem Frieden überschütten, Der sich bereits in ihm erweist. Es bleiben er, und die ihn lieben, Dir zum Gedächtnis angeschrieben, Als solche, die Dein Herze hegt. Man seh in allem, was er handelt, Daß Jesus selber in ihm wandelt, Und alle seine Glieder trägt. Der Glaube bricht durch Stahl und Stein, Und faßt die Allmacht selber; Der Glaube wircket mehr allein, Als alle güldne Kälber, Wenn einer nichts, als glauben kann, So kann er alles machen; Der Erden Kräfte sieht er an, Als gantz geringe Sachen.Als JEsus noch nicht ausgelegt Die Schätze seiner Höhen, Noch eh man den, der alles trägt, Auf Erden wandeln sehen, Da thaten, die auf seinen Tag Sich freuten, lauter Wunder. Was kann man, (wers begreiffen mag,) Was wagt man nicht itzunder?In Wahrheit, wenn das Christen-Volck Nur wolte, was es könte, Wenn sich der Zeugen stoltze Wolck Auf JEsus Winck zertrennte, Sie stürtzete das gantze Heer Der fremden Kinder nieder, Und zöge sich nur destomehr Zu ihrer Sonne wieder.Die Starcken um des Salomo Des Königs Ehren-Bette, Die weichen nicht, wie leichtes Stroh, Sie stehn, als eine Kette; Sie stehn, und schweiffen nirgends hin, Was aber sie befället, Das wird vor seinen Frevel-Sinn Jm Zorn zurück gequellet.Gelobet sey die Tapferkeit Der Streiter unsers Fürsten, Verlacht sey die Verwegenheit Nach ihrem Blut zu dürsten. Wie gut und sicher dient sichs nicht Dem ewigen Monarchen; Jm Feuer ist er Zuversicht, Vors Wasser baut er Archen.Und wenn die treuen Zeugen sehn, Worauf sies Leben wagen, So mögen sie nicht widerstehn, Und lassen sich erschlagen. Sie wollen der Erlösung nicht, Die sie vorm Leiden birget; Um jener Auferstehung Licht Ist mancher gern erwürget.Die Zeugen JEsu waren ja Vor dem auch Glaubens-Helden, Die man in Peltzen wandeln sah Verfaulen in den Wälden. Und des die Welt nicht würdig war, Der ist im Elend gangen; Den Fürsten über GOttes Schaar Den haben sie gehangen.Wir wollen unter GOttes Schutz, Den Satan zu vertreiben, Und seinem Hohn-Geschrey zu Trutz, Mit unsern Vätern Soll aber unser Rosen-Art Auch unter Dornen weyden, So wollen wir dann leiden. Seelen-Freund! hier liegt ein Hertze, Das dich unter allem Schmertze Gerne frölich loben wolte, Wie ein treues Hertze solte.Wehethun ist bei der Liebe Einer der gewohntsten Triebe; Wer dem HErrn am Hertzen lieget, Wird nicht allezeit gewieget.Höchste Lust und Hertz-Vergnügen, Ich will dir zu Füssen liegen, Mag mich doch die Welt verhöhnen, Wie Marien Magdalenen.Ziehe mich, damit ich lauffe, Tauffe mich mit deiner Tauffe, Um den Sitz in deinen Reichen Wollen wir uns schon vergleichen.Schöner Bräutigam der Seele! Mich beschwert die Leibes-Höle, Und mein Geist, das freye Wesen, Wird im Sterben erst genesen.Christi Last ist leicht zu tragen, Der wird niemand gerne plagen: Die die Züchtigung erdulden, Mögen GOtt, als Vater, hulden.Unser Wandel ist im Himmel, Uber alles Welt-Getümmel: Der verderbten Erd entweichen, Wäre mir ein Gnaden-Zeichen.Schöpfer, hier ist dein Geschöpfe, Der geringste deiner Töpfe, Du magst brechen oder bauen, Laß mich nur dein Antlitz schauen.Führst du meinen Leibes-Schatten Rückwärts zu dem Ehegatten, Und zu meinen beiden Kindern, Will ichs eben auch nicht hindern.Zeige mir nur deinen Willen, Der soll meine Seele stillen: Denn in deinem Willen schweben, Das ist einer Seele Leben.Sieger über Tod und Hölle, Laß die krancke Lager-Stelle, Und die mancherley Beschwerden, Mir zu einer Schule werden!Ringe nur mit deinem Kinde, So doch, daß ich überwinde, So wird aus den bittern Quellen, Eine Fluth des Lebens schwellen! Oliebe, die in fremde Noth Sich selbst hinein gestürtzt, Und die damit dem ewgen Tod Den Stachel abgekürtzt.Wir sehen deine Herrlichkeit Jm Thal der Demuth blühn, Und uns durch dein empfindlich Leid Aus allem Leiden ziehn.Daß du nun unser Bürge bist, Das heist man wohl gethan, Und nimmt den Menschen JEsum Christ Zum Sünden-Tilger an.Allein, wie wenig wird man sehn, Die zu bereden sein, Daß niemand kann ins Leben gehn, Als durch die Creutzes-Pein.So gieb denn deinem Wort vom Creutz In denen Seelen Kraft, Daß es dieselben allerseits Mithin zum Creutze raft.Denn das ist einmal gantz gewiß, Du bist zu gleicher Zeit Ein Gegen-Gift vors Todes-Biß, Und unsre Heiligkeit.Drum, der du angekommen bist, In Knechts-Gestalt zu gehn, Des Weise nie gewesen ist, Sich selber zu erhöhn.Komm! wincke unsrer stoltzen Art Ins edle Nichts hinein, Darinn sich erstlich offenbahrt, Daß wir GOtt Etwas sein.Der du noch in der letzten Nacht, Eh dich der Feind gefaßt, Den Deinen von der Liebe Macht So schön gepredigt hast.Erinnre deine kleine Schaar, Die sich so leichte zweyt, Was deine letzte Sorge war: Der Glieder Einigkeit.Du opferst deine Jünger noch Dem Vater im Gebet. O! würden unsre Sinnen doch Oft im Gebet erhöht.Der du um unsre Seligkeit Mit blut’gem Schweisse rangst, Und durch der Thränen bangen Streit Des Grimmes Macht verdrangst.Erschüttre doch den trägen Sinn, Der nichts von Arbeit weiß, Und reiß ihn aus der Faulheit hin Zu deinem Kampf und Schweiß.Der du dich deines Vaters Zorn Zum Pfande eingethan, Nimm uns, aus deinem Geist gebohrn, Zum Gegen-Pfande an.Und da dich deine Niedrigkeit An Pfähle binden kann; So hefte unsre Eigenheit An deinen Creutz-Pfahl an.Gecreutzigter, den seine Lieb Biß in den Tod geführt, Ach! würd’ auch unser Liebes-Trien Zum Tode treu verspührt.Drum leit’ auf deiner Leidens-Bahn Uns selber bei der Hand, Weil dort nur mit regieren kann, Wer hier mit überwand.OLiebe, die in fremde Noth Sich selbst hinein gestürtzt, Und die damit dem ewgen Tod Den Stachel abgekürtzt. Du ewigs Liebes-Wesen Du, Sey ewiglich gepreist, Daß Du aus Deiner tiefen Ruh Uns Tag vor Tag erfreust.Wo fang ich Deinen Ruhm nur an, Wo hört mein Loben auf? Du unsrer Seele lieber Mann! Dein Trieb ist schnell im Lauf.Hier hast Du unser beider Geist, Formir Dir etwas draus, Das Dich nach allen Würden preist: Er sey Dein Tempel-Haus.Und siehst Du ein und anders noch, Das Dir nicht wohlgefällt, Du gute Liebe! tödt' es doch, Als ein gewaltger Held.Hier hast Du unser beider Hand, Die Du zusammen schlugst, Als Du an unserm Ehestand Ein Wohlgefallen trugst.Sinkt unser Muth und Freudigkeit; So fasse uns dabei, Daß aller Sturm und trübe Zeit Uns nicht gefährlich sey.Hier hast Du unser Aug und Ohr: Das Aug erleuchte Dir; Die Ohren aber die durchbohr An Deiner Gnaden-Thür.Hier hast Du unsern Sinn und Witz: Daselbst bereite Du Dir einen königlichen Sitz, Zu ungestörter Ruh.Hier hast Du unsern Liebes-Bund: Sey ewiglich sein Ziel, Und rege Dich im Herzens-Grund Mit stetem Liebes-Spiel.Hier hast Du unsern Ehren-Stand, Tritt mit den Füssen drauf: Dagegen hebe Deine Hand Uns an das Creutz hinauf!Hier hast Du unsern zarten Sohn, Das Pfand von unsrer Eh: Wir werfen ihn vor Deinen Thron: Ach! segn' ihn aus der Höh.Dir, unsrer Liebe, wurde Er Vom Anfang eingeweyht: Er bleibt Dein armer Wanderer Zur Stadt der Ewigkeit.Des Wegs sey wenig oder viel, Den er noch gehen muß; So ist doch sein, wie unser Ziel Dein seliger Genuß.Hier hast Du unser ganzes Volk: Bekehre es zu Dir; Auch werde unsre Zeugen-Wolk, Und bleibe werth vor Dir.Hier hast Du uns, so wie wir sind, Hier hast Du unser Flehn: Wenn man uns heute an Dich bind't, So ist uns gnug geschehn. Geht! werft euch vor die Majestät Des Königes der Liebe, Die euch bereits entgegen geht, Jhr, meiner Seelen Triebe; Blickt mit des Glaubens Augen an!Du bist, o Seelen-Bräutigam! Ein allgemeines Wesen: Wer kranck auf Erden zu dir kam, Den liessest du genesen. Und deine Wunder-Kraft gespürt.Ich bins versichert, daß du mich Zu deinem Volck gezehlet; Mit deinem Hertzen ewiglich Verbunden und vermählet; Auch mit vor meine Seele flehst.Ich mache mich im Geist bereit, Beim Thone stiller Lieder, Und werffe deiner Würdigkeit, Mich vor die Füsse nieder. Und bete meiner Seele vor.Gib, daß ich spreche, was dein Mund Dem Vater sagen wolte, Wann er ihn an den Liebes-Bund Mit mir erinnern solte. So lall ihm auch das andre nach.Mein Abba! deine Gnaden-Wahl An mir zu offenbahren, Hast du mich in das Jammer-Thal, Vor fünf und zwantzig Jahren, Durch eine, dir gemässe, Macht, Aus Mutter Leib hervor gebracht.Die Welt bekam ich ins Gesicht, Sie hat mir wohl gefallen; Bei nahe hätt ich Lust gekriegt, Mit ihr dahin zu wallen. Du weist es Hertzens-Kündiger.Die gröste Ungelegenheit Der Nachfolg unsers Lammes, Die angebohrne Herrlichkeit, Des weltlich hohen Stammes, Die noch so manches Hertz verstockt, Die hatte mich auch angelockt.Bei dieser steten Demmerung, Wo Tag und Nacht vorhanden, Und weder Finsterniß genung, Nach wahres Licht entstanden, Des Weges zu der Seligkeit.Das Hertz nimmt Christi Sinn nicht an, Die Leidenschaften leben, Und müssen sich nur dann und wann In den Gehorsam geben; Ein Satanas dem andern weicht.Von einer solchen Sclaverey, Ward ich in diesen Stunden, Durch meines Königs Liebe frey: Ich hab ihn heute funden; Vor mein Geburts-Fest rechnen mag.Hier ist das sehr geringe Hertz, Das JEsu Hertz gebrochen; Als ers, durch unverdienten Schmertz, An Höll und Tod gerochen. Jm Hertzen auf, komm Bräutigam!Danck, Ehrerbietung, Schuldigkeit kann man zuwege bringen; Allein die Liebs-Ergebenheit, Die kann kein Mensch erzwingen. Und wird doch keine Liebe draus.Die Sorge vor der Höllen-Pein, kann nicht zur Liebe treiben; Auch wird des Himmels Sonnen-Schein, Hier ohne Würckung bleiben. Braucht nicht zu sehn, warum sie liebt.Man liebet, was man nie gesehn: Man hats kaum hören nennen, Wohin noch keine Sinnen gehn, Da kann das Hertz nach brennen. Hat meine Seele JEsum lieb.Mein Salomo! vermähle dich Mit meinen innern Sinnen: Beherrsche mehr, als Königlich, Mein sämtliches Beginnen; Wann heute wiederum erscheint.Indessen soll auf deinen Ruf, Mein Hertz dir willig dienen: Und deiner Gnade zum Behuf, Soll auch die Hütte grünen. Ich bin der Lieb ihr Unterhan.Der an dem Creutz geschändet ward: Den itzt sein Volck verläugnet, Und der nach seines Reiches Art, Mit Schmach die Seinen zeichnet, An welchen unsre Seele glaubt.Da, wo er seine Helden-Zunft, Durch Höll und Tod geführet, Da sey der Wille der Vernunft, Auf ewig, angeschnüret. Wir haben sonst ein Vater Land.GEht! werft euch vor die Majestät Des Königes der Liebe, Die euch bereits entgegen geht, Jhr, meiner Seelen Triebe; Blickt mit des Glaubens Augen an! Gehülfin, die das Lamm mir selber angetraut, Die Seine Liebes-Hand in meine Hand beschlossen, Und uns bis diesen Tag mit Gnaden-Thau begossen: Komm, bete mit mir an! komm, meines Königs Braut!Die Eh ist allerdings ein sehr geheimer Stand, Ein Stand, den unser Herr im Garten schon gesegnet, Dem Jesu Gegenwart, o hohe Gunst! begegnet, Ein in der Ewigkeit geknüpftes Liebes-Band.Zwar wenn man zu der Eh durch Welt-Lust angekirrt, Dieselbige vollzieht, nach Art der Hochgebornen, Ach! aber auch dabei von Gott nicht Auserkornen, (1. Cor. 1.) Was Wunder, daß die Reu gleich mit geehlicht wird?Wie, spricht man, wilst du dann, daß sie beschaffen sey? Du lehrest uns vielleicht die Ehe der Phantasten, Die sich vor Aengstlichkeit und Harm zu Tode fasten? Nein! Freund, die Eh im Herrn ist von dem allen frey.Ein Knecht der Liebe ist im übrigen gefreyt, Ein Fürst der Herrlichkeit, des Vaters edle Pflanze; Und eine Magd des Herrn prangt in dem Glaubens-Kranze; Zu solchem Paare reimt sich wol kein Sclaven-Kleid.Wie sieht dann aber nun die rechte Ehe aus? So sieht sie aus: Die Braut, Immanuel verschrieben, Ist einem guten Freund im Angedenken blieben, Der liebt, der hütet sie, bis hin ans Hochzeit-Haus.Und wie nicht Weib noch Mann in Jesu Christo ist, So sind sie beiderseits so Kämmerer, als Freunde Vom rechten Bräutigam, dem Schrekken unsrer Feinde, Da eins das andre dann zu schmükken nicht vergißt.Die Zeit des Lebens ist die Zubereitungs-Zeit, Die Monden, die der Fürst, seitdem Er sie erkennet, Und sie als Jungfer selbst zum Ehe-Bett ernennet, Zur Salbung und Geschmuk der schönen Seelen leiht.Da muß die Frau den Mann, der Mann muß seine Frau, Die ihm der Bräutigam zur Pflege übergeben, Mit Ernst bemühet sein zur Hochzeit aufzuheben; Der Zwek ist, daß man sich nur zier und auferbau.Ein Flek, ein kleiner Staub, was sonst kein Auge kennt, Was sonderlich die Lieb am allerschwersten siehet, Das alles ist man hie genau zu sehn bemühet; Weil Stund und Augenblik zum Hochzeit-Tage rennt.Wenn man sich allemal nicht recht zu helfen weiß, So geht man eilends hin dem Bräutigam zu beichten, Der läßt von Seinem Thron ins Herz den Scepter leuchten, Und winkt der Seele dann zurük ins rechte Gleis.Mein anvertrautes Pfand! ich könte, was ich hier Mit Redlichkeit gesagt, durchs Wort des Herrn beweisen: Doch der gewohnet ist, sich selbst an dir zu preisen, Der hats für mich gethan, daran genüget dir.Wir gingen heute hin zum theuren Bräutigam, Wir banden unsre Last auf Seinen breiten Rükken, Und liessen uns dafür von Ihm aufs beste schmükken, Der unser beider Amt für dismal auf sich nahm.Nun gehts von neuem an, die Monden, die der Herr Zu unsrer Schmükkungs-Pracht uns gnädig zugeleget, Bis Er Sein Bräut'gams-Bild uns recht ins Herz gepräget, Die eilen, und der Tag der Hochzeit näher her.Die Monden laßt uns doch von heute, liebes Kind! Sie währen noch so lang, für einzle Tage halten; Damit wir in dem Ernst nicht säumen noch erkalten, Und uns das Braut-Geschrey mit heller Lampe find'.Gelobet sey der Herr, der von dem Tage an, Da vor drey Jahren Er dich kräftig aufgewekket, Mit Seiner Heiligkeit dich seliglich erschrekket, Und so ins Licht gestellt, viel Heil an dir gethan.Diß Heute soll dir wol ein theures Heute sein, Der Tag, Mariä Heil, fand dich zu Jesu Füssen, Vor Liebes-Zärtlichkeit, und selger Reu zerfliessen: Drum bindt er dich auch an mit der Mariä Theil.Und solte Er dir nicht nunmehr ein ganzes Herz, (Wie du das deine Ihm) zum Angebinde schenken? Er hat es zugesagt, Er wird daran gedenken, Gedenke du doch auch so fleißig Himmelwerts.An meiner Pflicht dabei will ich nicht säumig sein; Der Heiland wolle nur den mir gegebnen Willen, Zu Seiner Herrlichkeit, an meiner Statt erfüllen, Wir treten in den Bund vor Seinen Augen ein.Was nun das Herz gedacht, als unser beider Mund Einander wahre Treu und Liebe zugesaget, Und wir bereits auf Ihn, in Einfalt los gewaget. Und was im Ringe steht,Dann wird sich unser Geist, den Er erlöset hat, Zur Treue gegen Ihn mit Redlichkeit bequemen; So dürfen wir uns einst vor Seinem Thron nicht schämen. O! liebten wir Ihn nur im allerhöchsten Grad!Du Freund der Seelen! Du, für uns erwürgtes Lamm! Komm! schreib uns in die Zahl, (nicht derer Königinnen, Nein! Einer, die Du liebst, daß wir Dich ganz gewinnen, Und endlich hole uns zur Braut, o Bräutigam! Ich wills wagen, von der schönen Pracht Was zu sagen, die aus Jesu lacht. Aber wag ich mich zu sehr? Seine Wunder sind ein Meer: Doch laßt hören, was der Heiland macht.Heiligs Wesen, öffne mir Dein Buch, Ich kanns lesen, weg mit Mosis Tuch! Noch unausgesprochnes Wort! Stimmen her von Deiner Pfort, Von der Arche, das ist mein Gesuch.Du bist wahrlich eine gute Lieb! Und beharrlich in dem Liebes-Trieb. Niemand kann so traurig sein, Daß ihn Deiner Augen Schein Nicht erfreute, wenn er vor Dir blieb.Jesu Creutze, wo ich Ihn erst sah', Komm! und reitze mein Hallelujah! Denn wenn ich in Ohnmacht wär, Und es schallte ohngefehr Was vom Creutze, wär ich wieder da.Auserwehlte, und für unsre Schuld Ausgequälte göttliche Geduld! König nach dem alten Recht! Nach dem neuen aber Knecht, Wiederbringer der verlornen Huld!Solten Zeugen Deiner Wunder-Pracht Können schweigen von dem Lebens-Saft, Der in blutiger Gestalt Durch die ganze Erde wallt? Sind doch Felsen drüber aufgeklafft.Heilger Tempel mit dem Rauch-Altar, Die Exempel sind noch allzu rar Von den Blitzen, die geschehn, Von den Stimmen, die ergehn, Von den Donnern in dem Gnaden-Jahr.Wir, die Armen und so Schmählige Durchs Erbarmen aber Selige, Wohnen so in einer Stadt, Wo man nur zu nehmen hat; Denn der Gaben sind unzehlige.Unter andren sieht man einige Bei uns wandern, die das Deinige Warten, wie es sich gebührt, Die schon manches Herz gerührt: Ihre Züge, Herr! beschleunige.Guter Schöpfer, was Du machst, ist gut, (Macht ein Töpfer gleich nach freyem Muth Seinen Thon wies ihm beliebt, Ohne daß er Antwort giebt,) Dir mißräth auch nie nichts in der Gluht.Gib uns allen, die so herzlich gern Möchten wallen nach dem Sinn des Herrn, Und nicht mögen selig sein, Als durch Jesu Blut allein, Gib uns diesen hellen Morgenstern! Du grosser Herr der Welt! es ist Dir unverborgen, Wie sehr mich diese Welt mit ihrem Dienst erschrekt: Ich wäre gar zu gern zu Deinem Dienst erwekt. Der Abend währt mir lang: Ich seufze nach dem Morgen. Es ist nicht mehr die Zeit, die wol vor diesem war: Wir plagen uns umsonst wir nutzen ihr kein Haar.Ach wäre noch der Tag, da man mit Staupen-Schlägen, Mit Stökk'- und Pflökken sich an Deinen Gliedern rieb, Und sie den Schafen gleich aufs Mord-Gerüste trieb; So würde sich mein Gram mit leichter Mühe legen. Denn, Herr! das weissest du, ich küsse Rad und Pfahl Um Deinetwillen gern, ich jauchzte bei der Quaal.Allein, du alter Freund, dem Millionen Tage Wie sechzig Stunden sind, der keinen Wechsel kennt, Und sich mit allem Recht von heut und gestern nennt, Legst Du die alte Welt mit dieser auf die Waage: So mußte Jonathan vor seinem Vater fliehn, Doch kont' er seinen Freund des Vaters Wut entziehn.Der Rath Ahitophels war kaum zur Narrheit worden, Als des Husai Mund für Davids Leben stritt'. Zog Ahab in den Streit, fuhr Josaphat zwar mit; Allein er blösete den ganzen Baals-Orden, Und der Prophete sprach: Ich schone Josaphat, Sonst bliebt ihr Könige gewißlich ohne Rath.Der Nehemias war des Arthasasta Schenke, Ein wohl geplagter Mann: Allein er machte doch Sein väterliches Haus von dem betrübten Joch Zur guten Stunde los. Ich seufze, wenn ich denke, Was Mardachai Fuß für saure Schritte that; Der aber doch dadurch sein Volk erlöset hat.Es muß auch Daniel das Hof-Getümmel dulden: Allein wie betet nicht, wie überwindet er! Wie wird es Misael und seinen Freunden schwer! Allein sie bleiben selbst im Ofen ohne Schulden. Der Leuen Rachen wird ein Maul-Korb angelegt; Und von der Flamme brennt, wer Holz zum Feuer trägt.Die Männer Juda sind bei ihrer Weise blieben: War gleich der ganze Hof ein ander Thun gewohnt; So wurden dennoch sie mit Hof-Manier verschont. Wie hat der Eine nicht den König eingetrieben, Als er das Götzen-Volk der Lügen angeklagt; Und einer, als er ihm der Wahrheit Lobspruch sagt.Johannes mußte zwar mit seinem Haupt bezahlen; Doch hört' ihn erst der Fürst, und folgte manchesmal. Ach! wüßte ich gewiß, ich käm' in jener Zahl: So möchten immerhin der Trübsal schwüle Strahlen Die schwersten Uebungen auf meine Scheitel speyn; Es solte Leuen-Grimm mir noch erträglich sein.Da ist mein offnes Herz, Du kennest mich von innen, Herr! wallt ein Tropfen Bluts durch meiner Adern Bach, Der Dir nicht eigen ist, den treffe Deine Rach. Mein ganzes Herz ist Dein, die ganze Kraft der Sinnen, Und der erlöste Geist ist Dir zum Opfer recht, Der Mensch mit Leib und Seel ist ewiglich Dein Knecht. Hjer werffen wir uns vor dir nieder, Und singen dir geringe Lieder, Der du, nach abgelegter Last. Den Nahmen über alle hast.Die übrigen vom Weibes-Saamen Sind Menschen unbekannte Nahmen, Jhr hoher Stand ist Geist von Geist, Kein Fleischlicher weiß, was das heist.Der aber über alle thronet, Und in den stillen Seelen wohnet, Der weiß um die Gelegenheit, Und kennet sie von Ewigkeit.Er selber hatte sie gezogen, Da sie die Welt noch überwogen,, Als seine Kraft, die unsichtbar Den Seelen noch zuwider war.Doch hatte seine Helden-Stärcke, Jhn nach durchbrochner Sünden-Nacht, Zum Meister über sie gemacht.Er hatte sie auf seinem Throne Dem biß zum Tod getreuen Sohne, Den aller Seelen Elend kränckt, Zu einem Eigenthum geschenckt.Der Sohn, der vor Erbarmen brennek, Und hellig Fiel den Verlohrnen um den Hals.Er sprach: Doch bin ich Joseph, euer Bruder, Zu eurem Nutz ans Creutz verkauft, Für euch mit GOttes Zorn getauft.Ich habe euch bei GOtt vertreten, Und von dem Teufel loß gebeten. Die Schuld ist dißmal gut gemacht, Und eure Freyheit wiederbracht.Des Starcken Wohnung ist zerbrochen, Sein Anspruch ist ihm abgesprochen, Er zeucht dahin; ich klopfe nun, Seyd ihr bereit, mir aufzuthun!Der Feind durchwandelt dürre Stätte, Sucht Ruh und Raum vor sein Geräthe; Er findet aber nirgend Ruh, Bald spricht er wieder bei euch zu.Da mögt ihr euer Hauß bewachen, Sonst wird er euch zu Sclaven machen, Werft ihm, was sein ist, gar hinaus, Und sprecht:Ach! rett uns von dem Widersacher, Sohn GOttes, unser Seligmacher, So schreyn die Seelen Tag und Nacht Zu JEsu, der sie loß gemacht.Da greift er zu, und in der Kürtze, Eh sie der Feind zu Grunde stürtze, Nimmt JEsus ihm zu Hohn und Trutz Die Seelen ein in seinen Schutz.Er wandelt auch der Seelen Nahmen, Die ihnen vom Verderben kamen, Dabei sie Satanas genennt, Nachdem er ihre Art erkennt.Mit diesem neuen Nahmen schriebe Er sie, zum Zeugniß seiner Liebe, Und ihrer Freyheit von dem Fluch, Vor aller Zeit ins Lebens-Buch.Er nannte sie bei diesem Nahmen, Als sie vor seinen Vater kamen, Da ward ihr Schuld-Buch ausgethan, Da nahm sie GOtt zu Kindern an.Dann ist der Vater derer Lichter, Jhr Vater, und sein Sohn ihr Richter; Wenn sie beim Sohn in Gnaden stehn, kanns ihnen niemahls übel gehn.Wie selig sind, wie reich an Gaben, Die einen neuen Nahmen haben. Du Pfleger über GOttes Hauß, Ach, theil uns solche Nahmen aus!Hier liegen wir in unserm Staube; Jedoch ergreift dich unser Glaube, An deiner Treu erhält er sich.Ach JEsu! einger Mensch in Gnaden, Der du uns auf den Hals geladen, Und unsre Sünden-Bürde trugst, Biß du der Sünden Schloß zerschlugst,Ach! neige deines Hertzens Güte Zu unserm schmachtenden Gemüthe, Und hilf uns aus der Bangigkeit, Darinnen unser Inners schreyt.Wir können dir nicht Worte machen Geschickt genung zu unsern Sachen, Das aber, HErr! verstehest du, Theils haben, andre suchen Ruh.O Liebe! laß dichs hertzlich jammern. Dein Hauß hat ja so manche Kammern, Ist ihnen diese noch zu gut, Wer weiß, obs nicht die andre thut.Der du die Todes-Thore sprengtest, Und dich durch Sünd und Hölle drängtest, Ertrotze durch dein Siegs-Gericht Die Seelen von dem Bösewicht.Laß unter unsern lieben Brüdern, Die sich der Züchtigung nicht wiedern, Die Stimme bald gehöret sein: Die Thür ist offen, gehet ein!Gedencke des Gerechten Saamens, Und deines Seligmachers Nahmens, Und ruffe den und jenen raus, Aus seinem Kercker in dein Hauß.Bald laß uns diesen kommen sehen, Bald jenen in dein Reich erhöhen, Hier einen Durchbruch, dorten Sieg, Nach treuer Sehnsucht auf den Krieg.Ein Kind biß zur Geburt gedrungen, Dems nur aus Ohnmacht mißgelungen, Laß unter unserer Gemein Ein unerhört Exempel sein.Insonderheit sey aller Saamen Der Seelen, mit dem neuen Nahmen, An die man heute frölich denckt, Dir itzt und ewiglich geschenckt.Jhr Nahme bei der Welt vergehe, Damit er dort beschrieben stehe, Hier unbenennt und unbekannt, Dort vor des Vaters Thron genannt.HJer werffen wir uns vor dir nieder, Und singen dir geringe Lieder, Der du, nach abgelegter Last. Den Nahmen über alle hast.Die übrigen vom Weibes-Saamen Sind Menschen unbekannte Nahmen, Jhr hoher Stand ist Geist von Geist, Kein Fleischlicher weiß, was das heist.Der aber über alle thronet, Und in den stillen Seelen wohnet, Der weiß um die Gelegenheit, Und kennet sie von Ewigkeit. O Du Hüter Ephraim,\nDieses Gedichte ist an dem Geburts-Fest der Gräfin, bei ei-\nner vertrauten Gesellschaft oder Lotterie abgesungen wor-\nden, und ein iegliches Mitglied derselben dergestalt bedeu-\ntet, als es seine damalige Umstände mit sich gebracht. Des geringsten Theils der Heerde, Deiner Erde! Unser Häufl ein sieht mit Schmertz Niederwärts; Aber unsre Sinnen blicken, Mitten in dem Niederbücken, In dein hocherhabnes Hertz.Hertz der Göttlichen Natur, Hertz der offenbahrten Liebe, Hertz der Triebe, Unsre Hertzen opfern dir Liebe hier, Und in brennendem Verlangen, Deine Salbung zu empfangen, Oefnet sich des Geistes Thür.Hertz der Welt! belebe uns, Mehr als alles, was da lebet, In dir webet, Und sich HErr von deiner Macht, Wunder-Pracht Und Allgegenwart erschüttert. Gottheit, unsre Hütte zittert, Aber unser Hertze lacht!Hertz mit uns! wir schweren dir Ewige Gesellen-Treue, Als aufs neue. Dir ist unser Hertz bekannt; Nimm die Hand, Zur Verpfändung aller Triebe, Zur Vergeltung einer Liebe, Die ihr Blut an uns gewandt.Hertz der Kraft! durchdringe doch, Unsre Seel ist ja genesen, All ihr Wesen: Mach ihr alles, was da wahr, Sonnen-klar; Aber was dir nicht will taugen, Das verbirg vor unsern Augen, Hüter der verschloßnen Schaar!Hier ist eine Jüngerin, Gottheit von dem grossen Worte, Das die Pforte Und der Weg der Seelen ist JEsu Christ! Heute kam sie auf die Erde, Heute kam sie auch zur Heerde, Lamm! wo du der Hirte bist.Heute ist ihr Gnaden-Tag: König! dem sie zugehöret, Eingekehret, Neigt sie sich, und betet an, Wie sie kann, Und wir wolln uns mit ihr beugen, Licht, wir deine andre Zeugen, Jhr Geschwister und ihr Mann.Laß dein Leben ihren Geist Auf das kräftigste erheben, Laß sie leben, Jhre Seele werde dir Eine Zier Und ihr äusserlicher Wandel, Zeuge von dem innern Handel Deiner Lieblichkeit in ihr!Der ihr Allernächster ist, Findt sich nirgend wo geschwinder, Als beim Sünder, Der gerecht sein Hauß betrat, Weil er bat: O du ihm bekannte Liebe! Reinige, beleb und übe Seinen Sinn, sein Wort und That!Kräfte müssen von dir aus In ein junges Hertze gehen. HErr! wir flehen, Welches unsern Freund voran Zugethan; Wir gedencken seiner Regung Wiederhohleten Bewegung, Und erneu’rten Liebes-Bahn.Deine Absicht treffe doch Eines deiner nächsten Zwecke, An der Ecke, Wo es ihm recht nöthig thut, Höchstes Gut! Laß nicht ab in seinem Willen Alle den Genuß zu füllen, Den ein Kind braucht, eh’ es ruht.Nimm dich einer Seele an, Die wir itzt nicht bei uns haben, Voller Gaben, Deren Führung iederman Schrecken kann, Der sich nicht in Staub will legen, Denn du wandelst ihm den Segen In den allerstrengsten Bann.Habe acht auf ein Gemüth, Das du schon vor vielen Stunden Dir verbunden, Welches auch dein sanftes Joch Jmmer noch, Doch nicht nach der Absicht träget, Wie du ihm es aufgeleget, Als es aus den Banden kroch.Der du mit den Sündern pflegst, Biß zum Aergerniß zu speisen, Und zu weisen, Daß wir aus der Gnad allein, Alles sein; Siege fort, du Uberwinder, In dem Grössesten der Sünder, Die sich deiner Zeugung freun!Der du die Natur bezwingst, Wenn du sie mit Liebe reitzest, Oder heitzest Deinen Elends-Ofen, so, Daß man froh, Wenn man dir zu Fusse fallen, Und bereit sein kann zu allen: Bring dein Feur zur lichten Loh!Ach! was ist doch nur ein Mensch, Wenn sein Anfang noch so kräftig, Der nicht heftig Seinen Willen niederdrückt, Und erstickt. HErr! gedencke an ein Hertze, Das sich noch nicht ohne Schmertze Unter deine Tödtung bückt.JEsu! rette deine Kraft, Längst an einer Seel erwiesen, Die vor diesem Unsre grosse Hofnung war, Und nun gar, Obwol nicht dahin gegeben, Doch gar schwächlich scheint zu leben, Fällt doch ohne dich kein Haar.Der du Wunder-Wege gehst, Und aus Gifte Honig machest, Denn du wachest Uber aller Seelen Heyl, Die sich feil. Und bereit sind mit zu gehen, Wenn die Gnaden-Winde wehen: Halt die BrautEndlich, HErr, vollende doch Einen Geist nach deinem Sinne, Und gewinne, Noch mehr Raum und Bahn für ihn, Der da schien Ins Verderben hinzulauffen, Aber er ließ sich erkauffen, Und geht blindlings mit dir hin.Gnade bitten wir von dir: Gnade ist der Seelen Ancker, Und ein Krancker Findet in der Gnade Saft, Heilungs-Kraft. Gnade müsse unserm Hertzen Leidlich machen alle Schmertzen Der bestimmten Ritterschaft.Alle, die zugegen sein, Laß in einem Geiste leben, Sich dir geben, Und nach dir der Brüderschaft: So geht Kraft Auch aus diesem Liebes-Grunde, Und zu einem solchen Bunde Wird noch mancher hingeraft.O Du Hüter Ephraim, Dieses Gedichte ist an dem Geburts-Fest der Gräfin, bei ei- ner vertrauten Gesellschaft oder Lotterie abgesungen wor- den, und ein iegliches Mitglied derselben dergestalt bedeu- tet, als es seine damalige Umstände mit sich gebracht. Des geringsten Theils der Heerde, Deiner Erde! Unser Häufl ein sieht mit Schmertz Niederwärts; Aber unsre Sinnen blicken, Mitten in dem Niederbücken, In dein hocherhabnes Hertz. Cron und Lohn behertzter Ringer, Der Seeligkeit Herwiederbringer, HERR JESU, HERR der Herrlichkeit, Schau vor deines Thrones Stuffen, Zwey Seelen, welche zu dir ruffen, Sie wären gerne benedeyt. Du seegnest ja so gern, Geseegneter des HErrn, Wir begehrens, So komm herein, wir sind ja dein, Und laß uns recht geseegnet sein!Brunnquell aller Seeligkeiten, Ach! fahre fort uns zu bereiten So, wie es dir gefällig ist: Wir als von Natur verdorben, Wir sind dem Leben abgestorben, Darinnen du zu finden bist. So tödte doch den Feind, der uns zu stürtzen meynt, Vollbringe nun, uns abzuthun, Daß wir in deinem Tode ruhn.Seelig sind die Geistlich Armen, Sie finden leichtlich dein Erbarmen, Da im Gegentheil die Reichen, Und die gar satt sind, ferne weichen Von deines Königreiches Zier. Ach! mach uns Arme reich, doch deiner Armuth gleich. Gib uns, JESU, Den reichen Muth! dem irrdisch Guth Recht weh, und Armuth sanffte thut!Seelig sind, die leide tragen, Sie sollen Trosts genug erjagen; Jhr Hertzog gieng den Weg voran: Stieg Er auf durch Creutz und Leiden: So will Er uns den Kelch bescheiden, Der Jhm hienieden gut gethan, Uns ist in dieser Zeit kein Feyertag bereit; Hier gilts Weinen: Beim Lammes-Mahl ist keine Quaal; Wir aber gehn durchs Jammerthal.Seelig sind die sanfften Geister, Sie sind auf Erden Herrn und Meister; Und niemand sieht es ihnen an; Da sie doch durch stillen Wandel In allerley Geschäfft und Handel Jhr Lammes-Wesen dargethan. Es ist ihr Bräutigam, das erstgebohrne Lamm, Lamm und Löwe, Gar sanfft und weich, doch starck zugleich; So sind auch die aus seinem Reich.Wenn der Feinde stoltze Rotten Der armen Einfalt JESU spotten, Und seiner sanfften Lämmerlein; Und unverrückt am Cörper hangen,) So müssen sie offt schrecklich sein. Scheint einem Goliath der kleine David matt, Will er höhnen; So fährt ein Stein zur Stirn hinein, Dem, der ein Riese wolte sein.Seelig (gleich dem Lebens Fürsten,)\nSind alle, welche sehnlich dürsten, Und hungern nach Gerechtigkeit, Sollen auch gesättigt werden; So, wie ihr Goel hier auf Erden, Zur vorbestimmten Leidens-Zeit,  Nach vielen unbequemen Stunden, Nach jenes langen Winters Plag, Hast du ein lieblichs Loos gefunden, Und siehest einen Sommer-Tag; Nach Krankheits-Noth Entweicht der Tod, Und durch der Auferstehung Kraft Empfängst du neuen Lebens-Saft.Wie süß ist doch des Herren Liebe! Wie unerforschlich ist Sein Rath! Wie mächtig Seines Zuges Triebe! Wie wirksam Seiner Hände That! Glükseliger! Dich stößt der Herr Nicht ferne von des Vaters Haus In eine reiche Erndte aus.Nur mich, das ärmste Seiner Kinder, Mich Seinen matten Säugeling, Mich heißt der holde Freund der Sünder Beinah ein unbequemes Ding. Ich nahe kaum Zum engen Raum, Und auf die schmale Pforte zu; So unterbricht Er mir die Ruh.Wohlan, es ist ja Seine Weise, Er wirkt, wir sind nur Handwerks-Zeug: Er zieh mich nur gemach und leise, Denn ich bin gar ein schwacher Zweig; Soll solch ein Reis Zu Seinem Preis Mit Früchten angefüllet sein, So pfropf Ers in sich selber ein.Wie komm ich nur auf solche Sachen? Was schreib ich öffentlich davon? Das ist ja nur der Welt ihr Lachen, Das lieset Ismael mit Hohn. Ist wahr. Allein Itzt kann es sein, Daß man sich laut ergötzen mag; Denn heute ist ein Hochzeit-Tag.Stimmt aber auch der Freund der Seelen Mit diesem ihrem Vorsatz ein, Daß sie sich anderwerts vermählen, Sie, die schon lange Seine sein? Es scheint fast nicht; Diß reine Licht Haßt alles fremden Feuers Pracht, Das sich zu Seinem Altar macht.Und viele liebe Gottes-Kinder Vermeynen dieses eben auch; Der Liebe, unserm Ueberwinder Mißfalle dieser Welt-Gebrauch; Wo man sich noch Ein ander Joch, Zu ihrer Liebes-Bürd und Plag, Auf seine Schultern binden mag.Daß unsrer Seelen Hut und Wache Beim Ehestand verdoppelt wird, Ist eine ausgemachte Sache, Und wird darinnen sehr geirrt. Man machet sich Gemeiniglich Die Ehe gar zum leichten Ding, Und ihre Mühe scheint gering.Drum wenn man weislich überleget, Wie Mangel, Creutz und mancher Dampf Sich mit der Eh zugleich erreget, Und wie, in diesem schweren Kampf, Manch lüstern Lamm Den Bräutigam Verscherzt mit samt der Jungfrauschaft, Indem es sich ins Fleisch vergafft:So möchte man sich wohl bedenken, Obs kein verwegner Handel sey, Sich also leichtlich wegzuschenken. Gewiß, ich stimme Paulo bei: Die beste Eh Halt ich für Weh, Es sey der Mann dann Christi Braut, Und auch das Weib dem Herrn vertraut.Auf diese Weise laß ichs gelten, Daß du dir eine Braut erlies'st; Wenn Christus dir vor tausend Welten Und vor dir selbst am liebsten ist: Und ist dein Weib Ein Glied am Leib Des Bräutigams; so lieb es dann Allein in Ihm, denn Er ist Mann.So darfst du dann auch wenig sorgen, Wie lange sie bei dir verweilt: Vielmehr da heute oder morgen Die Ehgehülfin heimwerts eilt, So dringt dein Sinn, Zugleich dahin, Wo sie beim rechten Schatze ruht, Und hält es Ihm und ihr zu gut.Sie läßt sichs ebenfalls gefallen, Wenn Jesus, ihr verlobter Freund, Mit dem sie, vor den andren allen, Es herzlich gut und redlich meynt, Den lieben Mann, Der sie gewann, Aus dieses Lebens rauher Luft In seine stille Hütte ruft.Nur will gar viel darzu gehören In dieser Fassung vest zu stehn: Man läßt sich durch das Fleisch bethören In göldne Fesseln einzugehn, Man meynt dabei, Wie stark man sey: Und wann man sich verstrikket hat; So ist die Reue gern zu spat.Drum ists ein sonderlicher Segen, Wen, in der Grund-verderbten Welt, Der Herr in Seinen schlechten Wegen Und in dem rechten Gleis erhält; Wenn einige In ihrer Eh So ehrlich sind und unbeflekt, Daß sie der Bräutgam einst nicht schrekt.Daß Ehen so bestehen können, Muß ewig eine Wahrheit sein. Paul darf sie Ehrenwürdig nennen. Das stimmte ja nicht überein; Wenn einge Lust Gott unbewußt, Und die nicht in Sein Reich gehör, Im Ehestand erlaubet wär.Es wird zwar Fleisch vom Fleisch geboren, Und das aus Gottes weisem Rath, Der, eh der Mensch sein Bild verloren, Ihm schon ein Weib erbauet hat: Die Lüsternheit Drang nach der Zeit Auch auf die liebe Ehe an, Und machte sie ihr unterthan.In denen drauf gefolgten Tagen, Wards endlich so wie itzt bestellt; Da sich die Kinder Gottes wagen In das Gedränge dieser Welt. Sie trauen sich Gar sonderlich, Und gehen mit der Lust zum Tanz; So kommen sie um ihren Kranz.Da mengen sich die Kinder Gottes In allen Koth der Eitelkeit, Und schämen sich des kleinen Spottes In dieser kurzen Prüfungs-Zeit. Das war nun auch Vor Alters Brauch, Da sah sich Gottes Eigenthum Nach Töchtern dieser Erden um.Allein, wie ist es abgelauffen? Das währte, bis die Sündfluth kam, Und diesen angestekten Hauffen Im Eifer von der Erde nahm. Da sahe man Mit Schrekken an, Wie sich der Liebes-Geist erwies, Und Seine Ehre niemand ließ.Die Bosheit bricht zu unsren Zeiten, Als eine Sündfluth, da herein; Die Welt ist voll von bösen Leuten; Weil viele unerfahren sein, Was Hurerey, Was Ehe sey Und sich, als nach der Thiere Art, Das eine mit dem andern paart.Drum, die ihr aus dem höchsten Wesen, Und aus dem Geist geboren seyd, Die sich der Herr zur Braut erlesen, Verbindet euch zu dieser Zeit; Folgt nah und fern Dem Jacobs-Stern; Und wie euch Der berufen hat, So wandelt, nicht nach euerm Rath.Seyd ihr, dem Lamme nachzueilen, Voll obenher entflammter Brunst; Und denkt euch nimmermehr zu theilen: So lernet diese edle Kunst, Und lernt dabei, Was Demuth sey; Die richtet keinen fremden Knecht, So werdet ihr dem Freunde recht.Und ihr, die Gottes weiser Wille Ins Eheband beschlossen hat, Bestrebet euch nach wahrer Stille, Und fragt des Herren Wort um Rath. Ein Ehe-Mann Ist übler dran, Dann Christi Freygelassener, Und eine Ehe-Frau hats schwer.Das muß euch aber nicht verhindern Im keuschen Kampfe treu zu sein: Sprecht, gleich den wohlgezognen Kindern, Fein oft ins Vaters Hause ein, Und bittet Ihn Euch selbst zu ziehn, Damit der Geist, Trotz Fleisch und Welt, Der Keuschheit Sieg und Kranz erhält.Der Mann sey Gottes Bild und Ehre; Das Weib des Mannes Ehren-Kron: Der Mann erbaue, beßre, lehre; Das Weib weiß oft vielmehr davon: Allein ihr Sinn Geht nur dahin, Wie sie im sanften stillen Geist Sich ihrem Ruf gemäß erweist.Das wäre, möchte einer sagen, Wol alles gut und wohl bestellt; Alleine, wenn wir weiter fragen: Wies um die Leibes-Früchte hält? Das Fleisch ist todt, Ein Gräul vor Gott: Hört Paulum, der spricht freudig drein, Daß unsre Kinder heilig sein.Gibt einem nun der Schöpfer Erben; Die zieh man Ihm, nicht Menschen auf, Man lehre sie Ihm leben, sterben, Und zeig in seinem eignen Lauf, Wie man die Zeit Zur Ewigkeit Beschleunigen, und seinen Fuß Auf Gottes Wege richten muß.Wenn viele so gesinnet wären, Verbliebe manches Aergernis, Damit die Menschen sich beschweren: So siegeten wir ganz gewiß. Der Welt Gebrauch Ist immer auch: Genau auf Israel zu schau'n; Wie würd' ein solch Exempel bau'n!Und die sich an die Ehe stossen, Weil sie so wenig Ehen sehn, Die, weil sie erst aus Gott geflossen, Auch wiederum zu Gotte gehn, Die fingen dann Vermuthlich an, Wenn es sich anders zeigete, Und lobten solche keusche Eh.Erlaube mir, hier abzubrechen, Herr Bräutigam, und nur mit Dir, Noch ein Ermuntrungs-Wort zu sprechen, Du bist wol gleiches Sinns mit mir? Du wirst diß Band, Das Gott erkannt, Euch beiden nutz und gut zu sein, Des Lammes süsser Liebe weyhn.So wird des Erstgebornen Name Auch über eurer Liebe ruhn, Und euer Ihm geweyhter Same Wird nach des Herren Weise thun. Dann werdet ihr, So dort als hier, In Jesu Liebe nimmer matt, Und einst in reiner Wollust satt. O Auge! dem des Abgrunds tiefe Schlünde So nahe sind, als die gestirnte Bahn, Es weidet sich dein Blick im Thal der Gründe, Kaum streiffet er die stoltzen Cedern an, Wir wollen dich bei dieser Abend-Zeit Allmächtiger! auf unsre Art erhöhn, Und wären gern von deiner Höh gesehn, Drum bücken wir uns tief mit Niedrigkeit.Wir ehren den, den heute deine Rechte, Du Lebens-GOtt zum ersten vorgezeigt: Wer liebet nicht sein eigenes Geschlechte? Drum sind wir ihm mit Liebe zugeneigt. Was sollen wir ihm nur zu gute thun?Was können wir ihm zur Verehrung reichen? Nicht Geld noch Gut; das hast du schon versehn, Nicht Ehr und Glück, er trägt davon die Zeichen: Drum bleibt der Wunsch bei Die gönne ihm noch manches Lebens-Jahr, Die schencke ihm recht viel Vergnüglichkeit, Die leite ihn durch diese Wander-Zeit, Das thue sie,O Auge! dem des Abgrunds tiefe Schlünde So nahe sind, als die gestirnte Bahn, Es weidet sich dein Blick im Thal der Gründe, Kaum streiffet er die stoltzen Cedern an, Wir wollen dich bei dieser Abend-Zeit Allmächtiger! auf unsre Art erhöhn, Und wären gern von deiner Höh gesehn, Drum bücken wir uns tief mit Niedrigkeit.Wir ehren den, den heute deine Rechte, Du Lebens-GOtt zum ersten vorgezeigt: Wer liebet nicht sein eigenes Geschlechte? Drum sind wir ihm mit Liebe zugeneigt. Was sollen wir ihm nur zu gute thun?Was können wir ihm zur Verehrung reichen? Nicht Geld noch Gut; das hast du schon versehn, Nicht Ehr und Glück, er trägt davon die Zeichen: Drum bleibt der Wunsch bei Die gönne ihm noch manches Lebens-Jahr, Die schencke ihm recht viel Vergnüglichkeit, Die leite ihn durch diese Wander-Zeit, Das thue sie, Deine Wunder-Kraft, Liebe! hats geschafft, Daß ich diesen Ort bewohne: Und Dein Gnaden-Rath im Sohne, Macht mir diesen Ort Zum gewünschten Port.Franken gab das Licht. Graben solt ich nicht; Sondern mußte mich bequemen, Andre Dinge vorzunehmen, Doch Dein Zug an Dich Ubereilte mich.Wie vor Zeiten zwar Manche Witwe war, Und Elias kam zu keiner In dem Volk, als nur zu einer, Wo ihn Deine Hand Schleunig hingesandt:Also gings mit mir Ungewöhnlich für. Denn, mein Graf, der Deine Regung Ehret ohne Widerlegung, Hieß mich mit sich gehn, Eh er mich gesehn.Wilt du, hub er an, Mit zu diesem Mann, Welchen meine Seele kennet, Den mein Herz die Liebe nennet? Folge meinem Schritt In die Fremde mit.Kaum, daß ich gesagt, Ja! das sey gewagt; Zog ein freundliches Erzehlen Von des Samuels Erwehlen, Mein noch irdisch Herz Kräftig Himmelwerts.Wer nur beten kann; Dem geht alles an. Dieser Rath ward mir gegeben, Und zugleich der Weg zum Leben. Unser Bürg und Held, Ward mir vorgestellt.Also zogen wir Her in diß Revier, Wo mein Herr und ich nicht hatten, Einen Stein zu überschatten; Und erharrten da, Was hernach geschah.Auf derselben Bahn Kam noch mancher an, Den die Liebe überwogen, Und von ferne hergezogen; Aber wer bekleibt? Ohne, der da gläubt.Mancher innre Kampf, Mancher äußre Dampf Uebte damals Herrn und Knechte: Endlich führte Gottes Rechte Das Gericht und Strauß Bis zum Siege aus.Seelen regten sich Damals mächtiglich: Und in unsers Hauses Hütte Stiegen auf Gebet und Bitte Um die beste Wahl, Zu des Herrn Gemahl.Kaum, daß wir gehört, Was uns Gott beschehrt, Legete sich unser Haufe, Nach vollführtem Pilgrims-Laufe, In ein Bethlehem, Das dem Herrn bequem.Starb der Prediger; Kam ein andrer her, Welcher sich zu Ehr und Schande, Als vor Gott, mit uns verbande. Und so waren wir Damals unsrer vier.Schleunig rief der Herr Einen Wanderer, Aus Paris der grossen Stätte, Und nach ringendem Gebete Band Er diesen Mann Kräftig an uns an.Meine Seele weiß Was für Angst und Schweiß, Was für Kampf in sieben Jahren Unsre Brüderschaft erfahren. Doch gelobt sey Gott Auch für diesen Tod.Mir kam dann und wann Erst ein Schauer an, Wenn ich meines Herren Regung Ohne merkliche Bewegung, Die die Herzen rührt, Gegen mich verspürt.Eine lange Zeit Währete der Streit. Eine unverrükte Beugung, Wider alle meine Neigung, That dem eignen Muth Aeusserlich nicht gut.Mitten in dem Streit, Mit der Eigenheit, Hieß mich Gott, (so muß ich denken,) Einer meine Liebe schenken, Die voll Tugend zwar, Doch nicht lebend war.Aber dieses Herz Zog Er Himmelwerts, Eben um dieselben Zeiten, Da sich andre sonst bereiten. Jesus gab sich an; Da wars bald gethan.Unser neues Band Ging uns aus der Hand: Denn wir suchten alle beide Nichts, als unsre Seelen-Weide, Welches Tag und Jahr Unser Alles war.Meine liebe Braut Ward dem Lamm vertraut; Uebergab Ihm ihre Sinnen: Und dis selige Beginnen Trieb sie höchst erfreut Auf die Ewigkeit.Itzo kommt der Tag Da ich sagen mag: Herr, mein König, Du kannst machen; Denn ich sehe meine Sachen Alle so gemacht, Wie ichs nicht gedacht.Gott erhebt mein Haupt, Das ich nie geglaubt, Unter Seines Sohnes Glieder, Unter eine Wolke Brüder; Und diß Heer des Herrn Sieht mich Armen gern.Meine theure Braut Wird mir angetraut, Als ein Pfand von Christi Liebe, Deren aufgebrachte Triebe, Christo nachzugehn, Uns vor Augen stehn.Meines Herren Sinn Gehet blos dahin, Sein geheimes Liebes-Neigen Zu mir öffentlich zu zeigen, Und das ganze Haus Macht sich Freude draus.Herr! ich bins nicht werth, Was Du mir beschehrt. Herr! hie hast Du mich Geringen, Wilst Du mich zu Stande bringen? Herr! da hast Du mich: Denn nun kenn ich Dich. Fleuch, Vater! fleuch! die Stätte hält nicht Stand. Des Kedars-Zelt läst deinen Fuß nicht ruhen: Bemühe dich ihn hurtig auszuschuhen: Die Stätte, da man ruht, ist heilig Land. Komm, Egypten ist zurück, die Wüsten aus.Die Lection ist starck vor einen Mann, Der sich nicht gut in GOttes Wege schicket, Warum der HErr dich itzt dahin gerücket? Es war ja nicht mehr weit nach Canaan. Allein ich bin gewiß, der HErr hat recht: Spricht er zum Knechte:Jhr Hauffen, die ihr unsern König kennt, Läst Juda sich nach allen seinen Stämmen, Durch Asahel im Lauf auf einmal hemmen, Weil er sich ihres Hertzogs Bruder nennt; Gewiß! Jhr hört so bald nicht das Gethön:Du sehend Aug, auf Christi Creutz gericht, Geöfnet und verklährt im Niederknien, Du am Altar vom heissen Kohlen sprühen, Gerührt, geheiligt, und entflammtes Licht! Dein Demuths-Blick gewann der Liebe Sinn, Der Rücken bückte sich zum Creutze hin.Wer um den Unterschied der Glieder weiß, Die sich an Christi Leibe brauchen lassen, Der kann dich bald in gröster Liebe fassen. Die Treu in deinem Theil treibt ihren Schweiß: Und daß du mit an Christi Creutz gehört’st, Zeigt, was du aus dem Hertzen schriebst und lehrt’st.Jhr alle, die ihr von ihm hergestammt, Auf! Auf! auf! Jhr Streiter in des HErren Kriege, Erkennet dieses eures Fürsten Amt. Jhr, die ihr Babel schleiffen Wann ihr nur Hirten-Knaben werden wolt!Hat nicht An einem Ort ein doppelt Gut vereinet, Das dieser Zeit kaum zu verbinden scheinet, Die so gar wenig Guts bei sammen kennt; Den Ruhm der orthodoxen Reinigkeit, Das Zeugniß, daß die Kirch um Beßrung schreyt.Das eben ists, was mich mit ihm verband, Der ich gantz kein Geheimniß daraus mache, Daß eine Kirch-Verwandlung keine Sache, Denn ohne Glieder hat sie nicht Bestand; Daß aber auch in ieglicher Gemein Ein Muster von der Kirche solte sein.Wenn ein Student den Kopf mit Bildern füllt, Wie eine Kirchen-Republic zu tichten, Und will dereinst sein Kirchspiel darnach richten, Ists eben wie mit Doctor Luthers Bild: Doch wehe dem, der davon nichts versteht, Was mitten im Verderben gleichwol geht.Die Lehre halt ich über Hof und Hauß. Zwar wagts die Welt mit unsers Meisters Lehren, Sie ihn und her zu wenden und zu kehren; Wo aber Und bleibet sie, (wie billig,) ewig wahr, Was fehlt uns noch am Attischen Altar?Und hielte gleich des Mannes kluger Geist Nicht allzuviel auf weit-gesuchte Dinge, Damits dem Reich des HErrn nicht mißgelinge, So bleibt doch mir bei allem Sonnen-klar, Daß er des Reichs der Kraft Gehülffe war.Ein grosser Mann erfordert sonderlich Den Ursprung aller Sachen auszufragen; Ist diß, so kann man wohl mit Wahrheit sagen, Daß dieser nicht mehr einem Neuling glich: Denn So wird auch schon der Selige sein Zweck.In Um Er gab ihm was von den gelehrten Briefen, Da war ein Satz von Plato angeregt, Und Zweiffels-frey gehörig widerlegt.Er eilt zurück nach seinem Saal-Athen, Läuft aber gleich dem Der in der Zeit dem Bräutigam gewogen, Sich Mühe gab ihm Seelen zu bestehn; Und als er auch von dar nach Coburg wich, RiefEin so gehetzt und umgetriebnes Reh Sucht Ruh und Rast, und eine Wasser-Quelle. In Halle war das Wasser gut und helle. Das Gnaden-Licht entdeckt ihm diese Höh, Da ward sein Geist von einem Mann erquickt, Der immer denckt, daß er nur Netze flickt.So gehe, sprach der heilge Wächter Rath, Und thue nun an deinem Ort deßgleichen, Nach Jena hin: Du wirst den Zweck erreichen, Du wünschest viel, bereite dich zur That. Du kömmst zurecht; denn der getreue Ist bald vorbei: Nimm seinen Dienst und Sold.Buddeus trat, auf seines Meisters Wort, In Jena auf, und zeugte vom Catheder, Der Nur band er sich an keine Zeit und Ort: Und da er sah’, man wäre seiner satt, So gieng er dann in eine andre Stadt.Buddeus blieb des Himmel-Reichs Agent Bei einem Volck, dem unsers Königs Fahnen Nicht anders sind, als Feindes Unterthanen, Da ist man gern nicht sonderlich gekennt, Man öfnet sich den Wohlgesinnten bloß, Und würckt indeß aufs Königs Nutzen loß.Hört Herr Den dritten Mann kann uns Herr Die lieben: Die zeugen ja demWer giebet doch den Thoren Unterricht, Ich meyne hier dieselbigen Gelehrten, Die Christi Stuhl gern überall zerstöhrten, Und krümmen ihm doch keinen Nagel nicht; Daß ihre Einigkeit sich gerne zanckt, Und unsre sich des Widerspruchs bedanckt.Begreift ihrs nicht, ihr Academici! Jhr, da der Spruch des Plato eingetroffen, Daß ich noch was kann von Ja, daß ich ihn nicht ins Gerichte zieh, Noch mehr! daß mich des Mannes Tüchtigkeit, Am Dienst des HErrn, noch diesen Tag erfreut.So sag ich euch vor dem, der alles kennt, Ich kann ihn nicht aus meinem Hertzen schliessen, Mich kann es nur allein auf die verdriessen, Die mein getreuer Heyland Feinde nennt. Blieb Petro nicht der Apostolsche Grund, Ob Paulus ihm; Er Paulo widerstund?Der Richter-Spruch war zwar nicht wohl gefällt, Der, was vom In einer Schrift zur Nachbarschaft verdammte: Allein, es sey der Liebe heimgestellt. Sein Nahm ist da; Ich kenne seinen Sinn, Sein letzter BriefGeh hin, du Knecht des HErrn in deiner Art Darinnen du nicht deines gleichen hattest! Geh hin! daß du dich mit den Seelen gattest, Vor welche du ein treues Hertz bewahrt! Ich weiß, wenn einst mein Geist zu Ruhe zieht, Daß ihn dein Hertz mit Freuden kommen sieht!Du aber steh, Ich meyne dich, Dein Grund ist auch der Bau-Herr deiner Steine, Laß sehen! wen du bei dir drinnen hast, Denn fällst du hin, so spricht man: Das war Bel, Und stehest du: Hier ist Jmmanuel!FLeuch, Vater! fleuch! die Stätte hält nicht Stand. Des Kedars-Zelt läst deinen Fuß nicht ruhen: Bemühe dich ihn hurtig auszuschuhen: Die Stätte, da man ruht, ist heilig Land. Komm, Egypten ist zurück, die Wüsten aus.Die Lection ist starck vor einen Mann, Der sich nicht gut in GOttes Wege schicket, Warum der HErr dich itzt dahin gerücket? Es war ja nicht mehr weit nach Canaan. Allein ich bin gewiß, der HErr hat recht: Spricht er zum Knechte:Jhr Hauffen, die ihr unsern König kennt, Läst Juda sich nach allen seinen Stämmen, Durch Asahel im Lauf auf einmal hemmen, Weil er sich ihres Hertzogs Bruder nennt; Gewiß! Jhr hört so bald nicht das Gethön:Du sehend Aug, auf Christi Creutz gericht, Geöfnet und verklährt im Niederknien, Du am Altar vom heissen Kohlen sprühen, Gerührt, geheiligt, und entflammtes Licht! Dein Demuths-Blick gewann der Liebe Sinn, Der Rücken bückte sich zum Creutze hin. Auf, Benigna, liebes Kind! Laß dich Jesu nur geschwind: Dieses ist der einge Rath, Daß man meine Liebe hat.Was mein Sinn gewesen ist, Als du etwas worden bist, Und was deiner Mutter Trieb, Das ist uns noch immer lieb.Jesus, Jesus nur allein Soll und kann uns alles sein: In Ihm liebet man ein Kind, Das uns ausser Ihm verschwindt.Bliebest du ein Stükgen Fleisch, Hättest noch so viel Geräusch, Maul und Gaben, und Verstand, Ohne Kraft; das hieß ich Tand.Was solt unvernünft'ger sein; Als sich über was erfreun, Dessen uns in Ewigkeit Vor des Lammes Stuhl gereut?Wärst du aber lahm und krumm, Uebersichtig, taub und stumm, Und gingst nur zum Leben ein; O wie theur solt'st du mir sein!Nun, mein Töchtergen, wohlan! Gott hat viel an dir gethan; Leib und Seele sind ganz fein: Wie wirds mit dem Geiste sein?Unsre Liebe seh' auf dich, Wie sie pflegt, barmherziglich, Und als einen todten Mann Nehm sie dich zur Wartung an!Mein und deiner Mutter Kraft Hat dir nichts voraus geschafft: Heissen andrer Kinder rein; So solst du ein Sünder sein.Jesus solls alleine thun, Ihm soll unsre Hoffnung ruhn: Ihm trauts unser Herze zu, Daß Er Treue an dir thu.Diß Jahr müssest du verlorn, Dieses Jahr zur Gnad erkorn, Und durchs Blut des Lammes rein, Und aus Geist gezeuget sein. So ist Democritus dann aus dem Streiter-Thal Ins Feld der Ewigkeit den Saamen schauen gangen Den er so lange her zu säen angefangen? Er warb wohl eigentlich nicht zu des Lammes Mahl, Dagegen wollt er sich aus Kirchen-Wesen machen, WasDemocritus, mein Freund! Mein Auge thränt zum HErrn, Daß dein so muntrer Geist beim Triebe der Gedancken Des rechten Pfads verfehlt der weisen Gnaden-Schrancken, Des Buchs der Zeugenschafft vom hellen Morgenstern, Ein kluger Lehrer wird nicht eher ein Prophet Biß ihm des Lammes Blut durch Leib und Seele geht!Gewiß wer Pauli Fluch mit offnem Kopfe list Er habe gleich ein Hertz, ein zäher Hertz als Led er Der hängt unfehlbar ein, der hemmt die schnellen Räder Der flüchtigen Vernunfft, wenns an dem Berge ist. Es giebt Materien auf der gelehrten Erden Dabei nicht nöthig ist Anathema zu werden.Ich kenne Dippels Weg, wovon er sich verirrt, Den Zug beim ersteren Genuß des Abendmahles, Die Gnade rührte Jhn vermittelst eines Strahles, Der bei den Ordnungen des Lamms verheissen wird. So hätte ich erlangt, was ich noch soll erlangenO wenn Democritus zu Christi Füssen lag Gebückt, gerührt, geschlacht, und in sich selbst verarmet, Gekehrt zum Sünder-Freund, der sich so gern erbarmet, Da blickte Jhm viel mahl ein Schein vom Gnaden-Tag, Wenn er (wie ich gesehn) mit Witz und Wissen stritt; So weinte man gewiß von gantzem Hertzen mit.So ist Democritus dann aus dem Streiter-Thal Ins Feld der Ewigkeit den Saamen schauen gangen Den er so lange her zu säen angefangen? Er warb wohl eigentlich nicht zu des Lammes Mahl, Dagegen wollt er sich aus Kirchen-Wesen machen, Was Blut und Wunden, Haben uns mit Gott verbunden; Denn Er ehrte unser Blut. Er ließ sich damit vermählen Und zu denen Menschen zehlen; Das macht unsern Schaden gut.Wer erzittert, Daß er seinen Gott erbittert; Springe itzt voll Freuden her, Und erseh, in dieser Wiegen, Gott den armen Menschen liegen: Seine Hand ist nicht zu schwer.Diese Hände Segnen aller Erden Ende; Diese sind dieselbe Statt, Wo Er aller Menschen Seelen, Die Ihn zum Erlöser wehlen, Treulich aufgezeichnet hat.Diese Augen Müssen zur Gesundheit taugen, Wem die Sünde weh gethan, Sehe auf zu dieser Schlangen, Und, voll Glauben und Verlangen, Ihre holden Augen an.Diese Ohren Lassen sich für uns durchbohren An des Vaters Gnaden-Thür; Und der König der Geschlechte Wird dadurch zu einem Knechte, In dem irdischen Revier.Diesem Munde, Welcher sonst zu aller Stunde Seinen Vater für uns bat, Schmekket itzt, nach Menschen-Weise, Eine gar geringe Speise; Weil er Durst und Hunger hat.Dieser Othen, Welcher dermaleins den Todten Lebens-Geister geben kann, Scheinet itzund kaum zu wehen, Und soll noch dazu vergehen, Beim Beschluß der Lebens-Bahn.Diesen Füssen, Die sich kaum zu regen wissen, Muß des alten Drachen Wut Annoch in die Fersen stechen, Bis sie sich vollkommen rächen An dem Kopf der Schlangen-Brut.Diese Thränen, Welche sich nach Labung sehnen, Werden für der Menschen Schuld Sich noch oftermals ergiessen Und gleich einem Blut-Strom fliessen Von der ewigen Geduld.Dieser Rükken Wird sich zu dem Creutze bükken, Wann die Leidens-Zeit regiert, Und der Ruthen Schläg empfinden, Welche unsre Bosheit binden Und ein Mord-Kind führen wird.Aus der Seiten Werden in den letzten Zeiten Blut- und Wasser-Ströme gehn, Uns zu waschen und zu heilen, Uns Erquikkung mitzutheilen, Die wir so verlassen stehn.Dieses Herze Reget sich mit Müh und Schmerze, Und wie sacht es itzo schlägt, So durchdringend wird es brechen, Und die armen Herzen rächen, Die der Seelen-Feind erlegt.Neu-gebornes Und von Ewigkeit erkornes, Auserwehltes Gnaden-Kind! Höre, wie die Menschenkinder, Die entblösten armen Sünder, Ueber Dir erfreuet sind.Sie umfangen Voller Liebe Deine Wangen, Ja sie küssen Deinen Mund: Dein noch unverständlichs Lallen Muß den Seelen süsse schallen, Die der Schlangen Zahn verwundt.Sie erheben Dein kaum angegangnes Leben, Sie sind voller Glaubens-Lust: Daß Du in den Gnaden-Zeiten Ihnen solch ein Spiel bereiten Und ein Kindlein werden mußt.Herzens-Knabe, Aller Erden Gut und Haabe Ist nur Unflat gegen Dich: Du kannst mit ganz wenig Blikken Millionenmal erquikken; Wirf auch einen Blik auf mich.Laß beizeiten Alle andre Eitelkeiten Mir aus den Gedanken gehn. Will sich fremde Lust erregen Und zur Sünde mich bewegen; Laß mich auf Dein Kripplein sehn;Da Du König, Dem die Erde unterthänig, Und der Himmel eigen ist; So gar elend, und auf Wegen Die kein Mensch betreten mögen, Bei uns eingewohnet bist.Holde Hände, Nehmt mich auf am letzten Ende; Denn ich werde nach euch sehn, Wenn ich als ein Kind gen Himmel Aus dem furchtbaren Getümmel Dieser Erden werde gehn. Was höre ich von dir? Reuß-Plauisches Geschlechte! Es ist ein Riß geschehn durch Dir ist vollkommen wohl, Allein, was dringet nicht vor ein gebrochner Thon Der Klage über dich, biß zu des Lammes Thron?Jhr Seelen, die ihr jüngst den Indem er, von der Last des Jrrdischen befreyt, Zum seeligen Genuß der stillen Ewigkeit, Nach wohl vollbrachtem Lauff, im Seegen eingegangen; Bewundert, neben mir, den unerforschten Rath, Der diesenWas, treue Gärtners Hand, was hat dich wohl bewogen, Daß du dem Gewurtzelt und gepflantzt zu deiner Liebe Preiß, Bald nach der ersten Frucht, den Safft der Erd entzogen? Die jetzt dein Tempel-Hauß gleich einem Pfeiler schmückt.Ach, aber HErr, die Zahl beginnet abzunehmen Zum Zeichen jederman, zum Preise dir bestellt. Wenn wird sichs denn einmahl zur bessern Zeit beqvemen? Wenn, In seiner Bruder-Lieb und Kinder Einfalt da?Und ach! was ist es nicht vor ein gewisses Zeichen, Daß du erzürnet seyst, gerechter Jehovah: Wenn so ein Riß geschicht, so ist der Fall gar nah, Der Fall, da Stadt und Land aus ihrer Feste weichen, Ein Bezeiget, daß es sich zum Untergange schickt.Und wie so hertzlich weh, wie weh ist ihr geschehen, Von ihren Häupten nimmt: Ich seh es also an, Hier sey der schwere Rath des HErrn nicht abzusehen: Hier gilt es, hier bedarffs nicht Uberwindens: Nein, Die Klag ist ihr vergönnt: Es soll gefühlet sein.Mit Rechte kann sie sich im Staube niederlegen, Um den Es sey an ihrer Stirn das tiefste Leid zu sehn, Mit ihres Jammers-Last den Unfall abzuwägen: Bricht uns, Und ihr entsinckt dasJhr, die ihr ehemals das angenehme Wesen, Das Heinrich, unser Freund, nur von Natur besaß, Besonders hochgeschätzt, und nur Die neue Creatur, zu eurem Spott erlesen, Was gilts? Sein schneller Tod setzt euch in Furcht und Graus, Jhr wisset nicht wo ein, ihr wisset nicht wo aus?Der Leib, den ihr geliebt, liegt ietzo in dem Staube, Ein unbeqvemes Hauß verschliesset ihm das Licht, Die Schönheit blitzt nicht mehr in seinem Angesicht, Und was euch eh ergötzt, gedeyht dem Wurm zum Raube; Nur das, was ihr verhöhnt, der aufgeschwungne Geist Ist das alleine nun, was unverwelcklich heist.So lernt an seiner Grufft euch GOtt in Zeiten weyhen. Dringt dieser junge Erzittert! euer Tod bricht ein als wie der Blitz, Der Falschgeliebte kann euch einst zur Qvaal gedeyhen. Jhn suchete die Welt, er wollte ihrer nicht; Euch ließ sie gerne gehn, so seyd ihr drauf erpicht.Die ihr dem Nach GOttes Providenz, bedient gewesen seyd, Erinnert euch fein offt der abgewichnen Zeit: Wie In seinem Regiment hat er den HErrn gesucht, Jhr sehts, erhaltet nun die draus erwachsne Frucht.Jhr von dem schweren Fall erschreckte Unterthanen, Geht euer Gelangt er aus dem Sturm zum stillen Lebens-Port, Wie solte euch dabei nicht mancher Unfall schwahnen? Jhr, die ihr GOttes seyd, vereinigt Ernst und Krafft, Und ringt, und fleht anjetzt’, vor eure Vormundschafft.Von mir und meinem Sinn ist wohl nicht Noth zu sagen. Ich dencke, was mir jüngst ein Freund des Bräutgams schreibt, Daß unsers Bruders Geist noch immer bei uns bleibt; Ob unser Bau-HErr gleich die Hütte abgetragen: Die Stadt, die droben ist, steht mit der untern Stadt In einem Geist verknüpfft zu Rath, Gebet und That.Wohlan! Erlaubet mir von unsers Jhr Nur eine Wahrheit noch, in meiner schwachen Krafft, Dem Bräutigam zum Preiß, euch an das Hertz zu legen: Ists nicht? Er wincket uns, der holde Bräutigam, Auf Kinder! Folgt der Spur, dem Schafe nach, zum Lamm!Der Bruder folgete der gantzen Wolcke Zeugen, Hebr. 12, 1. Die einem Felsen nach, zur Tief und Höhe dringt, Und dem erwürgten Lamm Preiß, Lob und Würde singt. Beliebts der Sonne nun sich daherab zu neigen; So zeitigt sie bald ietzt bald dann ein Tröpffelein, Und nimmt es sanfftiglich in ihre Klarheit ein.Wer weiß, wen unter uns, die wir den Heyland lieben, Und unsern Stand daselbst zu suchen willig seind, Wo JEsu Christi Schmach und Demuth sich vereint: Von uns, die noch allhier an einem Karren schieben, Wer weiß, wem unter uns, du Gloriöser Fürst, Den Sieges Palmen-Zweig vor andern reichen wirst?O Lamm! Ich bitte dich, um deiner Treue willen, Schau mit Barmhertzigkeit die kleine Heerde an, Wie sie in dieser Welt sich gar nicht häuffen kann, Pielweniger dein Land, Kaum ist ein Lamm bei uns im Stalle angelangt, So hört man, daß es schon auf deinem Berge prangt.O Liebe! Dir sey Danck, daß du den In diesem Jammerthal ein wenig aufgespart, Und vor dem süssen Gifft der Heucheley bewahrt, Nun aber auch die Stadt ihm wollen zu bereiten. O König! sey gelobt vor alle diese Treu, Mach jeden Augenblick sieNur eins, du gutes Lamm! nur diß, begehrt der Hauffe, Der sich so nach und nach, zu Philadelphia In Liebe sammlen läst, der deinem Hertzen nah, Und dir vermählet ist, durch Geist und Feuer-Tauffe, Diß Eine bitten wir: O Lamm! verlaß uns nicht, Entzünde unter uns noch manches Glaubens-Licht!Dein Hertze neige sich in Väterlicher Liebe, Gieb ihr, du GOttes Lamm, Erkänntniß, Rath und That, Verdoppele in ihr des guten Geistes Triebe, Zum Siege führe aus den innern Zweifel-Streit, Und richte ihren Sinn stracks auf die Ewigkeit.Laß, Vater-Hertz, Dir zu besondrer Treu und Zucht empfohlen sein; Nimm, Vater, ihren Geist, das zarte Wesen ein, Damit er sich sobald dein Wesen angewöhne: Und endlich gönne auch die Crone DieHErr, hast du Und führst den So werde destomehr der Ja HErr befestige Schreib ihn, als deinen Knecht, ins Buch der Redlichen!Die Schmach, den Ehren-Crantz der lieben GOttes Kinder, Womit so mancher Pfaff und Mietling Der nun gesieget hat gantz durstig angethan, Entziehe Zum Zeichen in der Welt, zum Wiederspruch gesetzt, Und mit Propheten-Lohn dereinst von dir ergötzt.Wird nun Die an sich selber nichts, als Koth und Schaden ist; Wo ferne man dabei Ein nützlich So schäm ich mich so dann auch dieses Nahmens nicht, Und trag ein Füncklein bei zum schönen Abend-Licht.Was höre ich von dir? Reuß-Plauisches Geschlechte! Es ist ein Riß geschehn durch Dir ist vollkommen wohl, Allein, was dringet nicht vor ein gebrochner Thon Der Klage über dich, biß zu des Lammes Thron?Jhr Seelen, die ihr jüngst den Indem er, von der Last des Jrrdischen befreyt, Zum seeligen Genuß der stillen Ewigkeit, Nach wohl vollbrachtem Lauff, im Seegen eingegangen; Bewundert, neben mir, den unerforschten Rath, Der diesen So ist Democritus dann aus dem Streiter-Thal Ins Feld der Ewigkeit den Samen schauen gangen, Den er so lange her zu säen angefangen? Er warb wol eigentlich nicht zu des Lammes Mahl; Dagegen wolt er sich ans Kirchen-Wesen machen, Was Spener nicht erweint, das wolte Er erlachen.Democritus, mein Freund! Mein Auge thränt zum Herrn, Daß dein so muntrer Geist, beim Triebe der Gedanken, Des rechten Pfads verfehlt der weisen Gnaden-Schranken, Des Buchs der Zeugenschaft vom hellen Morgenstern. Ein kluger Lehrer wird nicht eher ein Prophet Bis ihm des Lammes Blut durch Leib und Seele geht.Gewiß wer Pauli Fluch mit offnem Kopfe liest, Er habe gleich ein Herz, ein zäher Herz als Leder, Der hängt unfehlbar ein, der hemmt die schnellen Räder Der flüchtigen Vernunft, wenns an dem Berge ist. Es gibt Materien auf der gelehrten Erden, Dabei nicht nöthig ist Anathema zu werden.Ich kenne Dippels Weg, wovon er sich verirrt, Den Zug beim ersteren Genuß des Abendmahles, Die Gnade rührte Ihn vermittelst eines Strahles, Der bei den Ordnungen des Lamms verheissen wird. O wär ich, sagte er, darinnen fortgegangen, So hätte ich erlangt, was ich noch soll erlangen.O wenn Democritus zu Christi Füssen lag Gebükt, gerührt, geschlacht, und in sich selbst verarmet, Gekehrt zum Sünder-Freund, der sich so gern erbarmet, Da blikte Ihm vielmal ein Schein vom Gnaden-Tag: Wenn er (wie ich gesehn) mit Witz und Wissen stritt; So weinte man gewiß von ganzem Herzen mit.Gelehrte! kommt heran zum Sammel-Platz des Lichts, Bemühet Euch zuerst, zu wissen, was Ihr wollet, Dann lernet auch, wie Ihr zum Zwek gelangen sollet. Ihr wißt: ich geb es zu; was habt Ihr aber? Nichts. O wie wird Hand und Fuß und Kopf umsonst geübt, Der Schrift geglaubt, die Kraft bewahrt, das Lamm geliebt. Der Vater der Barmhertzigkeit, Der gantz alleine gut, Und immer neue Wunder thut, Sey hoch gebenedeyt!Dem Sohn der Rechten Lob und Preiß, Der keinem Guts versagt, Der sich auch dieser seiner Magd Zu offenbahren weiß!Dem Geist der Herrlichkeit des HErrn Sey danck und Ruhm gebracht! Er zeiget seine Kraft und Macht Den Seelen allzu gern.Jhr Diener unsers Königes, Habt Danck vor alle Hut, Die ihr bei seiner Freundin thut: Denn ihr verdienet es.Wie wünsch ich diesen lieben Tag Noch oft mit zu begehn, Und allerley mit anzusehn, Darum man dancken mag.HErr, dem kein Sohn der Menschen je Was Guts umsonst gethan, Der reichlich wieder geben kann: Erhöre mich auch hie!Ich habe vieles, was ich weiß, Von dieser Seel erlernt; Sie hat mich von der Welt entfernt, Und bracht aufs rechte Gleis.Womit erstatt ich meine Pflicht? Ich sag es jederman. Doch damit ists nicht abgethan, Nein! ich vergelt es nicht.Drum Licht und Geist der Ewigkeit, So ruf ich dich herbei, Daß deine Lieb ihr Segen sey, Und über sie sich breit!Daß unsre kämpfende Gewalt, In einer Nachbarschaft, Auch immer mit vereinter Kraft Gemeinen Sieg erhalt!Daß unsre Waffen immerfort Verknüpft beisammen stehn, Dem Feind getrost entgegen gehn, Und dringen biß zum Port.DEr Vater der Barmhertzigkeit, Der gantz alleine gut, Und immer neue Wunder thut, Sey hoch gebenedeyt! Herr Jesu! hier ist eine Schaar versamlet, Die beten, und zugleich gebieten kann; Denn also ist die Kraft, gleichwie der Mann: Und ob dabei die äußre Zunge stammlet, So ist der innre Mensch ein kühner Held, Der sich getrost dem Herrn vors Herze stellt.Dein Name wird hier munter angeschrien, Dein Herze wird zu uns hinab gerükt, Dein Geist wird gegen unsern Geist verzükt, Die Liebe läßt sich gerne niederziehen, Man ist es so an ihrer Art gewohnt, Seitdem sie mitten unter uns gethront.Komm, Lieber! komm, und giesse Deine Schätze Auf unsre Schwester, Erdmuth Dorothee; Gib ihr, daß sie aus Kraft in Kräfte geh, Und sich durch Dich bald über alles setze; Gib ihr, daß sie sich Deiner freuen mag, Und mache ihr den Tag zum Ruhe-Tag!Es ist uns Ernst um dieser Seele willen: Wir lieben sie und ihre Hütte auch. Bei unserm Ernst ist Deinerseits der Brauch, Daß Du ihn pflegst in Gnaden zu erfüllen. Hie hast Du sie nach Geiste, Seel und Leib, Wir woll'n, daß alles noch beisammen blei!Du hast ihr erst ein Pfand der Treu genommen, Sie küssete mit Thränen diesen Ruf; Sie wußte wohl, daß, der die Seele schuf, Auch Macht hat, daß Er sie läßt wiederkommen, Sie hätte Dirs auch mit der Zeit vergönnt, Wenn sie es erst zu Wucher angewendt.Da hast Du es: die Zeit war nicht vorhanden, Daß man es hätt zum Wechsler ausgethan; Nims immerhin zu allen Gnaden an, So eilig kann mans nicht in unsren Landen. Weißst aber Du, was mit zu machen sey; So wuchre selbst damit, Du hast es frey.Nur schenke uns die zwey geliebten Kinder, Die Du uns schon auf Tag und Jahre gönnst, Daß Du sie eh nicht von der Hütte trennst, Bis daß sie erst des Fleisches Ueberwinder, Und in der That, sie sein gleich groß und klein, Der Erst-Geburt im Geist theilhaftig sein.Der Gräfin Mann, den unsere Gemeine Ganz brüderlich im Geist gefasset hat, Dem gib in Deinem Herzen eine Statt, Damit sein Licht recht brenne und recht scheine; Und wilst Du, daß sich Dein Der Sünder rühm, So findest Du ja Sünders gnug an ihm.O unser Freund! o König unsrer Herzen! O Priester über unsern Bet-Altar! Du lebest ja und betest immerdar, Entzünde doch die hellen Seufzer-Kerzen, Davon der Dampf den Gnaden-Stul erwarmt, Bis Deine Kraft den Seufzenden umarmt.Hier legen wir die Schwester Dir zu Füssen, Noch mehr, wir legen sie Dir an das Herz, Du wollest ihr der Leiden bittern Schmerz Durch gnädige Umhalsung recht versüssen; Ja, führe sie von diesem Tage an Auf einer ziemlich practicablen Bahn.Du treues Herz! du Liebe ohne gleichen, Du Ohr, das vor dem Schall der Stimme hört, Du Auge, das sich nicht von denen kehrt, Die Deinen Blik in Demuth einst erreichen! Du Kraft, Du Licht, Du Manna Deiner Schaar! Gib Dich der Schwester hin, so hat sies gar! Gottes Führung fodert Stille: Wo der Fuß noch selber rauscht, Wird des ewgen Vaters Wille, Mit der eignen Wahl vertauscht.Wer da leben will, der sterbe: Wer nicht stirbt, der lebet nicht: Ehe denn das Fleisch verderbe, Scheinet uns kein wahres Licht.Was die andern Menschen wollen, Läßt der Schöpfer noch geschehn: Aber, wenn die Kinder schmollen, Läßt er sie die Ruthe sehn.Alle menschliche Geschäfte Gehen überhaupt nicht gut, Wo man sie durch eigne Kräfte Und nicht aus der Gnade thut.Göttliche und innre Dinge Lassen vollends gar nicht zu, Daß man sie mit Sturm erzwinge, Sondern weisen uns zur Ruh.Zeitlich, ewig, geist- und leiblich, Beut sich oftermals die Hand: Aber, wie so unbeschreiblich Schließt sichs an das Ehe-Band.Darum ist es unumgänglich, JEsus führ uns erst hinein; Will man hoffen überschwenglich Drinnen unterstützt zu sein.Wenn wir uns nur richtig wüsten, Was die Regel anbelangt, Da der Bräutigam der Christen, Vormals drinnen hergeprangt.Nein! bei unserm Ehe-Bande, Das sich diesen Tag verneut, Ist zu wenig Schmach nnd Schande, Und zu viel Gemächlichkeit.Höchstes Vorbild aller Ehe, Welche heilig ist und rein: Deine Stäbe, Richten unsre Ehen ein.Deine blutige Gestalten Müssen unsern Ehestand Jmmer in den Schrancken halten: Denn wir sind dir nah verwand.Das bißherige Versehen Uberfahre mit dem Blut, Das vor aller Welt Vergehen Gnug und überschwenglich thut.La Was noch hinterstellig ist, Daß wir in dem Lichte wandeln, HErr! wie du im Lichte bist.Unsern Stand laß mit dem Glantze Deiner Kraft umfangen sein, Und ein iedes Kind zur Pflantze Der Gerechtigkeit gedeyhn.Laß uns nicht beschämet stehen, Wann du Eh’-Gerichte hegst; Sondern mit zur Hochzeit gehen, Wo du zu bewirthen pflegst.Vor das Gute, Lobt man dich, so gut man kann: Ist der Menschen Lob zu wenig, Nimm das Lob der Geister an. Herr Jesu, ewiger Prophet, Erbarm dich aller, die da lehren, In welcher Herz Dein Creutze steht, Die andrer falsche Ruhen stören! So sehen wir im Geist voraus, Daß sich noch mancher Gnaden-Segen Ins ordentliche Kirchen-Haus Auf Deinen Diener werde legen.Laß ihn in Eingesunkenheit Vor seines Volkes Sünde beten: Laß Deines Knechtes Freudigkeit Vor aller Menschen Augen treten; Mit Angst und Herzens-Bangigkeit Das Sacrament zum Fluche brauchen; In heiliger Erschrokkenheit Von heissen Bannes-Kräften rauchen.Laß aber auch die süsse Frucht Des Amts, das die Versöhnung predigt, Der Seele werden, die sie sucht: Geh hin, sey Deiner Last entledigt. Und das geehrte Testament, Das Blut und Fleisch vom ewgen Leben, Laß jeglichen, ders recht erkennt, Mit inniger Bewegung geben.Die Taufe werde hie und dar, Der durch Dein Blut erlöster Kinder, So seligen, so lieben Schaar, Zu einem ewgen Ueberwinder; Kurz: Gib auch diesem noch allhier, Bei Angst und Last unendlich vieles, Zu Deiner selgen Lehre Zier, Und zur Erjagung seines Zieles. Hier werfen wir uns vor Dir nieder, Und singen Dir geringe Lieder, Der Du, nach abgelegter Last, Den Namen über alle hast.Die übrigen vom Weibes-Samen Sind Menschen unbekannte Namen, Ihr hoher Stand ist Geist von Geist, Kein Fleischlicher weiß, was das heißt.Der aber über alle thronet, Und in den stillen Seelen wohnet, Der weiß um die Gelegenheit, Und kennet sie von Ewigkeit.Er selber hatte sie gezogen, Da sie die Welt noch überwogen, Als Seine Kraft, die unsichtbar, Den Seelen noch zuwider war.Doch hatte Seine Helden-Stärke, (Der Handgrif aller Seiner Werke,) Ihn nach durchbrochner Sünden-Nacht, Zum Meister über sie gemacht.Er hatte sie auf Seinem Throne Dem bis zum Tod getreuen Sohne, Den aller Seelen Elend kränkt, Zu einem Eigenthum geschenkt.Der Sohn, der vor Erbarmen brennet, Und hellig (Unangesehen ihres Falls,) Fiel den Verlornen um den Hals.Er sprach: Ich sitz ans Reiches Ruder, Doch bin ich Joseph, euer Bruder. Zu euerm Nutz ans Creutz verkauft, Für euch mit Gottes Zorn getauft.Ich habe euch bei Gott vertreten, Und von dem Teufel los gebeten. Die Schuld ist dißmal gut gemacht, Und eure Freyheit wiederbracht.Des Starken Wohnung ist zerbrochen, Sein Anspruch ist ihm abgesprochen, Er zeucht dahin; ich klopfe nun, Seyd ihr bereit, mir aufzuthun:Der Feind durchwandelt dürre Stätte, Sucht Ruh und Raum für sein Geräthe; Er findet aber nirgend Ruh, Bald spricht er wieder bei euch zu.Da mögt ihr euer Haus bewachen, Sonst wird er euch zu Sclaven machen; Werft ihm, was sein ist, gar hinaus, Und sprecht: Mein Herz ist Christi Haus.Ach! rett uns von dem Widersacher, Sohn Gottes, unser Seligmacher! So schreyn die Seelen-Tag und Nacht Zu Jesu, der sie los gemacht.Da greifft Er zu, und in der Kürze, Eh sie der Feind zu Grunde stürze, Nimt Jesus, ihm zu Hohn und Trutz, Die Seelen ein in Seinen Schutz.Er wandelt auch der Seelen Namen, Die ihnen vom Verderben kamen, Dabei sie Satanas genennt, Nachdem er ihre Art erkennt.Mit diesem neuen Namen schriebe Er sie, zum Zeugnis Seiner Liebe, Und ihrer Freyheit von dem Fluch, Vor aller Zeit ins Lebens-Buch.Er nante sie bei diesem Namen, Als sie vor Seinen Vater kamen; Da ward ihr Schuld-Buch ausgethan, Da nahm sie Gott zu Kindern an.Dann ist der Vater derer Lichter Ihr Vater, und Sein Sohn ihr Richter; Wenn sie beim Sohn in Gnaden stehn, kanns ihnen niemals übel gehn.Wie selig sind, wie reich an Gaben, Die einen neuen Namen haben. Du Pfleger über Gottes Haus, Ach! theil uns solche Namen aus!Hier liegen wir in unserm Staube; Jedoch ergreifft Dich unser Glaube, (Den wir nicht sehn, als sähn wir Dich,) An Deiner Treu erhält er sich.Ach Jesu! einger Mensch in Gnaden, Der Du uns auf den Hals geladen, Und unsre Sünden-Bürde trugst, Bis Du der Sünden Schloß zerschlugst;Ach! neige Deines Herzens Güte Zu unserm schmachtenden Gemüthe, Und hilf uns aus der Bangigkeit, Darinnen unser Inners schreyt.Wir können Dir nicht Worte machen Geschikt genug zu unsren Sachen; Das aber, Herr! verstehest Du, Theils haben, andre suchen Ruh.Die zu der Ruhe eingegangen, Die brennen alle vor Verlangen, Und diß Verlangen wird zur Quaal, Erfüllt zu sehn der Brüder Zahl.Die aber nach der Ruhe ringen, Und zu der engen Pforte dringen, (Der Eingang aber ist noch zu,) Derselben Elend siehest Du.O Liebe! laß Dichs herzlich jammern. Dein Haus hat ja so manche Kammern; Ist ihnen diese noch zu gut, Wer weiß, obs nicht die andre thut.Nur halte Niemand an der Pforte, Gib Deinem Vater gute Worte, Die Züge zu beschleunigen, Zum guten Theil, zum Einigen.Der Du die Todes-Thore sprengtest, Und Dich durch Sünd und Hölle drängtest, Ertrotze durch Dein Siegs-Gericht Die Seelen von dem Bösewicht.Laß unter unsren lieben Brüdern, Die sich der Züchtigung nicht wiedern, Die Stimme bald gehöret sein: Die Thür ist offen, gehet ein!Gedenke des gerechten Samens, Und Deines Seligmacher-Namens, Und rufe den und jenen raus, Aus seinem Kerker in Dein Haus.Bald laß uns diesen kommen sehen, Bald jenen in Dein Reich erhöhen, Hier einen Durchbruch, dorten Sieg, Nach treuer Sehnsucht auf den Krieg.Ein Kind bis zur Geburt gedrungen, Dems nur aus Ohnmacht mißgelungen, Laß unter unserer Gemein Ein unerhört Exempel sein.Insonderheit sey aller Samen Der Seelen, mit dem neuen Namen, An die man heute frölich denkt, Dir itzt und ewiglich geschenkt.Ihr Name bei der Welt vergehe, Damit er dort beschrieben stehe, Hier unbenennt und unbekannt, Dort vor des Vaters Thron genant. Deine Wunder-Kraft, Liebe! hats geschaft, Daß ich diesen Ort bewohne: Und mein Gnaden-Rath im Sohne. Macht mir diesen Ort Zum gewünschten Port.Francken gab das Licht. Graben solt ich nicht; Sondern muste mich bequemen, Andre Dinge vorzunehmen. Doch dein Zug an dich Ubereilte mich.Wie vor Zeiten zwar, Manche Wittwe war, Und Elias kam zu keiner In dem Volck, als nur zu einer, Wo ihn deine Hand Schleunig hingesandt:Also giengs mit mir Ungewöhnlich für. Denn, mein Graf, der deine Regung Ehret ohne Widerlegung, Hieß mich mit sich gehn, Eh er mich gesehn.Kaum, daß ich gesagt, Ja! das sey gewagt, Zog ein freundliches Erzehlen Von des Samuels Erwehlen, Mein noch irrdisch Hertz, Kräftig Himmel-werts.Wer nur beten kann, Dem geht alles an, Dieser Rath ward mir gegeben, Und zugleich der Weg zum Leben. Unser Bürg und Held, Ward mir vorgestellt.Also zogen wir, Her in diß Revier, Wo mein Herr und ich nicht hatten, Einen Stein zu überschatten; Und erharrten da, Was hernach geschah.Auf derselben Bahn Kam noch mancher an, Den die Liebe überwogen, Und von ferne hergezogen; Aber wer bekleibt? Ohne der, da gläubt.Seelen regten sich Damals mächtiglich; Und in unsers Hauses Hütte Stiegen auf Gebet und Bitte Um die beste Wahl, Zu des Herrn Gemahl.Kaum, daß wir gehört, Was uns GOtt beschehrt, Legete sich unser Hauffe, Nach vollführtem Pilgrims-Lauffe, In ein Bethlehem, Das dem Herrn bequem.Schleunig rief der HErr Einen Wanderer, Aus Paris der grossen Städte, Und nach ringendem Gebete Band er diesen Mann Kräftig an uns an.Meine Seele weiß, Was vor Angst und Schweiß, Was vor Kampf in sieben Jahren Unsre Brüderschaft erfahren. Doch gelobt sey GOtt Auch vor diesen Tod.Aber dieses Hertz Zog er Himmel-werts, Eben um dieselben Zeiten, Da sich andre sonst bereiten JEsus gab sich an; Da wars bald gethan.Unser neues Band Gieng uns aus der Hand: Denn wir suchten alle beide Nichts, als unsre Seelen-Weyde, Welches Tag und Jahr Unser alles war.Jtzo kommt der Tag Da ich sagen mag: HErr, mein König, du kannst machen; Denn ich sehe meine Sachen Alle so gemacht, Wie ichs nicht gedacht.GOtt erhebt mein Haupt, Daß ich nie geglaubt, Unter seines Sohnes Glieder, Unter eine Wolcke Brüder; Und diß Heer des HErrn Sieht mich Armen gern.HErr! ich bins nicht werth, Was du mir beschehrt. HErr! hie hast du mich Geringen, Wilst du mich zu Stande bringen? HErr! da hast du mich: Denn nun kenn ich dich.DEine Wunder-Kraft, Liebe! hats geschaft, Daß ich diesen Ort bewohne: Und mein Gnaden-Rath im Sohne. Macht mir diesen Ort Zum gewünschten Port.Francken gab das Licht. Graben solt ich nicht; Sondern muste mich bequemen, Andre Dinge vorzunehmen. Doch dein Zug an dich Ubereilte mich.Wie vor Zeiten zwar, Manche Wittwe war, Und Elias kam zu keiner In dem Volck, als nur zu einer, Wo ihn deine Hand Schleunig hingesandt:Also giengs mit mir Ungewöhnlich für. Denn, mein Graf, der deine Regung Ehret ohne Widerlegung, Hieß mich mit sich gehn, Eh er mich gesehn.Kaum, daß ich gesagt, Ja! das sey gewagt, Zog ein freundliches Erzehlen Von des Samuels Erwehlen, Mein noch irrdisch Hertz, Kräftig Himmel-werts.Wer nur beten kann, Dem geht alles an, Dieser Rath ward mir gegeben, Und zugleich der Weg zum Leben. Unser Bürg und Held, Ward mir vorgestellt.Also zogen wir, Her in diß Revier, Wo mein Herr und ich nicht hatten, Einen Stein zu überschatten; Und erharrten da, Was hernach geschah.Auf derselben Bahn Kam noch mancher an, Den die Liebe überwogen, Und von ferne hergezogen; Aber wer bekleibt? Ohne der, da gläubt.Seelen regten sich Damals mächtiglich; Und in unsers Hauses Hütte Stiegen auf Gebet und Bitte Um die beste Wahl, Zu des Herrn Gemahl. Du ewiger Abgrund der seligen Liebe In Jesu Christo aufgethan, Wie brennen, wie flammen die freudigen Triebe, Die kein Verstand begreiffen kann; Was liebest Du? Sünder, die schnöde Zucht; Wen segnest Du? Kinder, die Dir geflucht. O grosses, ja gutes, ja freundliches Wesen! Du hast Dir was schlechtes zum Lust-Spiel erlesen.Weils aber Dein Liebes-Rath also beschlossen, Der gerne freye Wirkung hat; So werde mit ewigem Danke genossen Ein' jede Frucht von Deiner Gnad. Wir geben die Seelen im Leibe hin, In irdischen Höhlen den Himmels-Sinn, Der ewigen, herrlichen, seligen Liebe, Zur Werkstatt der geistlich- und göttlichen Triebe.Dagegen verspricht uns das prächtige Wesen, So sich als Vater kund gethan, In himmlischen Schätzen uns auszuerlesen, Was unsre Seelen zieren kann; Und über die Hütte, die bricht wie Glas, Auch Segen zu schütten mit vollem Maaß: Wir sollen von unzuerschöpfenden Schätzen Uns selber, und neben uns andre, ergötzen.Du König der Herrlichkeit, unser Verlangen Geht nie so weit, als Deine Huld; Wir haben mehr Wohlthat und Segen empfangen, Als Strafe wir bei Dir verschuld't. Drum lehr uns vertrauen dem Vater-Sinn, Und sehnende schauen zum Sohne hin, Dein Geist unterricht' uns bei frölichen Tagen Dir etwas erhörlichs vom Bruder zu sagen.Es werden doch alle die mächtigen Segen, Die sich den Deinigen zum Heil Von Christo, dem Haupte, zun Gliedern bewegen, Dem lieben Bruder auch zu Theil; Er heisse mit Namen, und sey dann auch, (Bei Jesu, dem Amen, ist Wahrheit Brauch,) Ein Christ und ein Jünger des ewigen Gottes, Dort theilhaft der Ehre, hier theilhaft des Spottes.Es bitten, es flehen, es schütten ihr Sehnen Vor Deinem treuen Herzen aus Zwey, die Du gewußt hast an Dich zu gewöhnen; Zween kleine Stein an Deinem Haus, Zusammen gesunken in Christus Sinn, Die schlagen die Funken zum Herzen hin. So laß dann denselben zu Liebe geschehen, Was Du von Dir selber so gerne magst sehen.Du hast Dich am Bruder sehr kräftig bewiesen, Seitdem Du ihn der Welt gezeigt. So werde dann täglich mehr von ihm gepriesen, Und Dir sein Herze zugeneigt; Dein feuriges Leben errege sich, Ihm Kräfte zu geben, um ritterlich Den Satan, und Welt, und die Trägheit im Kämpfen Im göttlichen Ernste mit Nachdruk zu dämpfen!Du freudiges Wesen, Du liebliche Wonne, Erwekk' itzt unser aller Geist, Damit wir in Deinem Licht, ewige Sonne Erblikken, wie Dein Name heißt; Von welchem Vermögen Dein sanft Joch sey, Wies, wenn wir dran zögen, uns recht befrey, Diß alles belieb uns inwendig zu weisen, Damit dann die Werke den Meister auch preisen.Ach! segne die, welche den Bruder geboren, Die er noch hier als Mutter ehrt. Sie bleibe zum ewigen Frieden erkoren, Der Kinder Wünschen werd erhört; Die Tochter, die Seinen auch ausser Land, Behalt, als die Deinen, in Deiner Hand, Und ihme selbst falle, nach redlichem Fechten, Und herrlichem Siege, das Loos der Gerechten. Errettet werden wollen, Ist, was wir sollen: Von Christi Salbungs-vollen Versöhnungs-Kleid Ist reichlich hergequollen Die Möglichkeit. Wenns Auge halb verschwollen Läßt Thränen rollen, Und wir nur Seufzer zollen, Ist gute Zeit.Der erste Ruf erwekket; Der Anblik schrekket: Man sieht sich selbst verstekket Ins Grabes Gruft. Sobald man Gnade schmekket; So krigt man Luft. Wenns Licht sich weiter strekket, Das uns gewekket, So wird die Kluft bedekket, Die Todten-Kluft.Das Auge, dem die Sünden Ins Herzens Gründen, Als aus vergift'ten Schlünden, Entgegen glühn; Sieht nahe am Erblinden Den Dampf verziehn: Denn Christi Liebes-Zünden Macht ihn verschwinden; Drum kann sein Blik nichts finden, Als Ihn, als Ihn.O Bräutigam der Herzen! Dies nicht verscherzen; Zünd an die Glaubens-Kerzen! Mach hell entbrant Was Sünd und Hölle schwärzen. Natur-Verstand Sucht Deinen Tod und Schmerzen Ganz auszumerzen. Ich will die Wunden herzen In Seit und Hand.O seliges Gemüthe, Das Seine Güte, Als es sich ängstlich mühte, Zur Ruhe bracht, Und in dem Creutz-Gebiete Zum Bürger macht! Dein feuriges Geblüte, Das schmerzlich glühte Und Liebes-Funken sprühte, Hats angefacht.Das Schäflein, das der Hirte, Als es noch irrte, Gar liebreich an sich kirrte, Ward sonst geregt; Ihm ward auf grüner Myrte Lust eingelegt; Das Welt-Getöse klirrte, Der Feind verwirrte; Doch hats der gute Hirte. Seht, wie Ers trägt!Was soll man mehr verweilen Das Wort zu theilen? Laßt uns zur Deutung eilen. Hier ist ein Paar, Das von des Feindes Pfeilen Verwundet war. Die Liebe ließ es heilen Von seinen Beulen, Vom Stolz, vom eitlen Geilen, Bei unsrer Schaar.Hebt auf, ihr theuren Glieder, Die Augen-Lieder; Rein, schlagt sie züchtig nieder! Der Herr ist nah. Es baten Ihn die Brüder: Komm Jehova, Du und Dein Licht-Gefieder, Vom Streite wieder, Hör unsre Hochzeit-Lieder; Der Herr ist da.Gewiß, der Augen Winken, Gedämpftes Blinken, Und ehrerbietigs Sinken Zeigt euern Sinn. Ihr laßt euch Freude dünken Den Creutz-Gewinn. Statt mit der Welt zu hinken, Wird sie euch stinken. Ihr wollt vom Heils-Kelch trinken; Da nehmt ihn hin!Die Liebe wird euch leiten, Den Weg bereiten, Und mit den Augen deuten Auf mancherley. Ob etwa Zeit zu streiten, Ob Rast-Tag sey. Wir sehen schon von weiten Die Grad und Zeiten Von euren Seligkeiten, Geliebte Zwey!Ihr seyd nicht einsam blieben: Drum lernt euch üben, Mit stärkern Gnaden-Trieben, Als Eins allein. Ihr seyd am Stamm beklieben Der Creutz-Gemein: Drum lernt gemeinsam lieben, Euch mit betrüben, Und alle Lasten schieben, Die unser sein.Du kennest die Gemeine, Herr! sie ist Deine, So unbekannt, so kleine Man sie ermißt; So ist sie doch die Eine, Die sich vergißt, Damit sie völlig reine Vor Dir erscheine. O Liebe! Ach umzäune Was ihre ist.Gehülfen! seyd zufrieden, Ihr geht in Glieden; Die Last, die euch beschieden, Hat ihr Gewicht. Das Joch ist einem ieden Drauf eingericht't. Geht, laßt das Fleisch hienieden Zu Tod ermüden; So wird sein Gift versieden, So sterbt ihr nicht! Der Geist der Aeltesten kam plötzlich über dich, Du Ehr-erbietiglich geliebter Herzens-Bruder! Er leitete dich recht, und treu und mäßiglich; Drum sahen wir genau auf dich an unserm Ruder. Herr, Herr und Ober-Haupt und Wächter unsrer Hut! Nim mit Gewinn und Dank Dein wohl-gebrauchtes Gut.Und Du, Du unser Fürst und Zeuge in der Wolke! Bestätigt' Linner nicht, was Dir so wohl bewußt Und was Dein Mund bis itzt bezeugt von Deinem Volke, Womit Du je und je dem Kläger Einhalt thust? Ja, unsre Seele weiß, daß Linner frey bekennt: Daß Herrnhut Dich mit Lust, Herr, seinen Herren nennt.Mann! spricht er nach der Art von unsrer Rede Ziel, Dein Tod, Dein Tod am Creutz, Dein blutiges Erwerben, Das war der tiefe Text im Sinn und im Gefühl, Aufs Leben unsrer Schaar, aufs Leiden und aufs Sterben, Den der zur Dankbarkeit erregte Herzens-Grund Mein und der Meinigen bisher allein verstund.Haupt, (setzet er hinzu) und Lehrer der Gemeinen! Ich bitte Dich für die, so Du mir anvertraut, Laß ihr das blutge Licht recht warm, recht nahe scheinen, Bis sie dabei das Haus des Glaubens ausgebaut; Das Haus; von dem es heißt, daß es Dein Wohn-Gebäu Und auch der Pfeiler-Grund von Deiner Wahrheit sey.Weil dieser Zeugen Wunsch der Lohn des Lammes ist, Seitdem es Seine Stirn für uns hat schänden lassen: So weiß Dein Streiter-Zelt, Herr! daß Du willig bist, Es mit dem Siegs-Pallast in eine Schnur zu fassen. Drum, selger Aeltsten-Geist! fall vor den Fürsten hin, Und dank dem Lamm und Ihm in dein- und unserm Sinn.Wir habens wohl erkannt und merkens immer besser, Daß nichts so selig ist, als unterm Creutze stehn. Das Creutz-Reich werde uns bei Schmach und Ehre grösser! O Mitknecht, woltest du uns diese Gnad erflehn! Doch, Heiland! bete Du. Drum Creutz-Reich! gutes Muths; Wir glaubens, Linner siebts. Der Vater Christi thuts. Du sel’ge Liebe du! Wohl heissest du verborgen! Wer stöhrt in deine Ruh! Wer öfnet deinen Rath, Und was er heimlichs hat? Die Seelen nur allein,O unerschafne Lieb! Was kont’st du schöners schencken, Als den gelaßnen Trieb, Der Adams Geist durchstrich, So lang er dir noch glich, Wodurch er Edens-Pracht Noch höher ausgebracht?Wie wollte Satanas Diß stille Wohlsein kräncken? Als daß er irgend was Jm Menschen aufgeregt, Das nun zu dencken pflegt: Ach hätt’ ichs so und so! So wär ich erst recht froh.Seit dem siehts also aus: Der Mensch ist unzufrieden, Bald düncket ihm sein Hauß Zu groß, und bald zu klein Bald will er etwas sein, Das, wenn ers worden ist, Jhm an dem Hertzen frißt.Als nun der Mann, der HErr Vom Himmel abgeschieden, Und als ein Wanderer, In armer Knechts-Gestalt, Die Erde durchgewallt; Hat er, nebst andrer Last, Auch diese aufgefast.Es soll ein ein’ger Sohn Die Zornes-Flut durchwaten, Verleugnen Cron und Thron, Noch schlechten Nutzen sehn, Und Strafe überstehn: Ein Sohn, der nichts gethan; Der Vater stiftets an!Ach! hätte dieses Lamm Gewust, was Hätt’ unser Bräutigam, So sehr als seine Braut, Auf Fug und Recht gebaut; Er wär noch immer GOtt, Und wir des Teufels Spott.Allein, er wolte nicht; Er litte nach der Schwere: Er war auf nichts erpicht; Nahm die beschiedne Pein Ins Vaters Willen ein. Nun ist sein Schmertz vorbei, Und wir sind völlig frey.Es kann nicht anders sein, Als seine rechte Jünger Gchn eben dahinein: Hierunten leiden sie, Denn JEsus litte hie; Und seine Herrlichkeit Ist auch für sie bereit.Beim Creutz wuchs unser Held: Das Creutz ist guter Dünger Auf unser Hertzens Feld; Nichts wächset ohne diß, Und das gedeyht gewiß, Was nach der Liebe Rath Hier Grund gefasset hat.Man sehe nur die Bluth Der Bäumlein in den Gärten, Wie gut es ihnen thut, Wenn hier ein strenger Nord, Ein schwüler Sud-Wind dort, Und denn ein Regen-Guß Den West verjagen muß.Und o wenn würden wir Mit GOttes Wegen fertig? Wenn seine Weißheit hier Und dorten etwas macht, Das jederman verlacht, Und denn ein Wunder schaft Darnach ein jeder gaft?GOtt Lob! die Liebe ist Von uns nur das gewärtig, Daß man sich selbst vergißt, Jm Hertzen Ehrfurcht spürt, Die Hand zum Munde führt, Du sel’ge Liebe du! Wohl heissest du verborgen! Wer stöhrt in deine Ruh! Wer öfnet deinen Rath, Und was er heimlichs hat? Die Seelen nur allein,O unerschafne Lieb! Was kont’st du schöners schencken, Als den gelaßnen Trieb, Der Adams Geist durchstrich, So lang er dir noch glich, Wodurch er Edens-Pracht Noch höher ausgebracht?Wie wollte Satanas Diß stille Wohlsein kräncken? Als daß er irgend was Jm Menschen aufgeregt, Das nun zu dencken pflegt: Ach hätt’ ichs so und so! So wär ich erst recht froh. Die Gnade ist gewiß noch allzu unbekannt, Die Gnade, eine Krafft, von Millionen Zungen Bald mit Beweglichkeit, bald nur mit Unverstand, Daheim und offentlich, bezeuget und besungen. Was wird noch aus der Welt? Wie groß ist ihre Noth! Wie ist das Leben selbst den Todten noch so todt!kann der vom Gnaden-Stuhl zurück geschreckte Geist, kann er den Sinn des HErrn nicht gäntzlich vorenthalten; So, daß ein Mensch erfährt, was Gnade GOttes heist: So bildet er das Wort in seltsame Gestalten; Bald gehts dem Glauben Bald macht er, daß manWas ist doch eigentlich am Mißverstande schuld? Und ists kein Mißverstand, wer härtet das Beginnen Des Volcks von frecher Stirn, von Diamantnen Sinnen, Von unbeschnittnem Ohr und halb-verweßten Geist, Und dessen Sprichwort doch auch:Nicht GOtt! Dann welcher Mensch ihn dieser Sache zeyht, Der macht den Schöpffer selbst sehr deutlich zum Betrüger, Und damit wird zugleich das Hauß der Menschlichkeit Wer anders, als ein Geist der Lügen, hats erdacht, Daß GOtt uns anders Allgegenwart! ich muß gestehn, Du unaussprechlich tiefe Höhe Erfüllest, ohne dich zu sehn, Doch alles, wo ich geh und stehe: Die Spur von deinem Allmachts-Pfad, Die ewiglich nicht auszugründen, Ist dennoch überall zu finden, So weit man Raum zu dencken hat.So kann es ja nicht anders sein, Weil ich dich allerwegen mercke, So geb ich mich mit Ernst darein, Die Grösse deiner Macht und Stärcke, Die blendend helle Majestät, Vor der die finstre Tiefen weichen, Mit einem Liede zu erreichen, Das über alle Lieder geht.All ein du unbeschriebner Mann, Wo fing ich meine Lobs-Gedancken Den ersten Stein zu setzen an? Wohin versetzt ich ihre Schrancken? In welchem Lebens-Jahre wird Erst mein Verstand so aufgekläret, Daß er hinauf und nieder fähret, Und sich nicht überall verirrt.Es spreche, du verborgner GOtt, Ein Mensch, was eigentlich dein Wesen! Und werde nicht dabei zu Spott Vor allen, die den Ausspruch lesen; Er wird, mit ausgesuchter Art, Die Sprache also führen müssen, Daß er und alle nichts mehr wissen, Als was du längst geoffenbahrt.Wie wagte sich die Zung hinein In deine tiefe Eigenschaften? Die sonderlich und insgemein Genau an deinem Wesen haften? Und zu des Nahmens Wunder-Höhn, Der sich zu nennen nicht beliebet, Sich auch nur zu erfahren giebet, Wo Aug und Sinne stille stehn.Wer führet mich zu deiner Quell, Unendlichkeit! des Geists erstaunen! Wo find ich eine freye Stell Von deinen Wundern zu posaunen, Ich warnte alle Creatur Vom Fürsten an der reinen Geister, Biß zu der Weisen Obermeister, Vor deiner fürchterlichen Spur.Ich lasse dich, du bist zu hoch, Zu tief, o GOtt! zu groß und lichte, Vor einen Geist im Lebens-Joch, Vor ein umcörpertes Gesichte: Wie kam das Schaffen dir im Sinn? Verfehlt ein Fürst der Creaturen Zu dir, dem Schöpfer, Bahn und Spuren, Wo will die andre Schöpfung hin.Göttliche Antwort. Hör auf zu suchen, was so fern, Hör auf zu forschen, was dich fliehet; Du hast den ausgemachten Kern, Sey nicht ums Aussen-Werck bemühet Verrücke nicht dein Seelen-Licht Biß zu dem Kreis der Ewigkeiten, Du möchtest Finsterniß erbeuten, Und fandest mich doch nirgends nicht.Wie so, du unverständigs Kind? Wilt du mich aus der Tiefe hohlen? Wo meynest du, daß man mich findt? Suchst du mich bei den Himmels-Polen? Suchst du mich in der Creatur? Mein Wesen, das kein Auge schauet, Hat sich ja einen Leib erbauet, Und du verfehlst doch meine Spur?Jhr Menschen! kommt herbei, und seht Die zugedeckte Abgrunds-Schlünde, Die eingehüllte Majestät, In JEsu, dem geringen Kinde; Seht, obs der Mensch in Gnaden sey, Seht, ob er euer Lob verdienet, Wem dessen Lieb im Hertzen grünet; Wer gläubt, wird aller Sorgen frey.Die Seel O Ewigkeit! du schönes Licht! Des Königs Abglantz aller Ehren! O Liebe! die den Himmel bricht, In meiner Hütten einzukehren, Hie find ich mich, hie greif ich zu. Zwar hab ich dich noch nicht gesehen, Jedoch das wird einmal geschehen. Jtzt Die Christen gehn von Ort zu Ort, Gerade durch den Jammer, Und kommen in den Friedens-Port, Und ruhn in ihrer Kammer. GOtt hält der Seelen Lauf Durch sein Umarmen auf; Das Weitzen-Korn wird in sein Beet, Auf Hofnung reicher Frucht, gesät.Wie seyd ihr doch so wohl gereist, Gelobt sein eure Schritte, Du allbereit befreyter Geist, Du noch verschloßne Hütte! Den rührt der Bräutigam Mit sanfter Liebes-Flamm; Die deckt in ungestöhrter Ruh Der Liebe stiller Schatten zu.Wir freun uns in Gelassenheit Der grossen Offenbahrung. Indessen bleibt dein Pilger-Kleid In heiliger Verwahrung. Wie ist dein Glück so groß! Sey froh im Gnaden-Schooß! Die Liebe führ uns gleiche Bahn, So tief hinab, so hoch hinan! Obräutigam! der zwey verbundnen Hertzen, Die dir das Pfand der Eh itzt eingereicht. O du durch Angst und Schmach, und Todes Schmertzen, Du forderst nichts, was man nicht hat, Und giebst dich immer selbst ans eingebüßten Statt.Eilf Monden sind bereits dahin gefahren; Wir lebeten und unser Kind noch nicht: Doch stunden wir schon seit geraumen Jahren, Vor vieles Heyl in deiner Schuld und Pflicht: Wir kauften Weitzen-Körner ein, Um etwas dir zu Dienst auf Hofnung auszustreun.Was giebt man doch dem Könige der Hertzen, Das ihm so viel Gewinn als Mühe macht? Es findet sich bei denen hellsten Kertzen, Doch eine hie und da beschmitzte Pracht: Wo ist ein Lämmlein ohne Fehl? Es wäre denn, daß sichs die Liebe selbst erwehl.Das sahest du, du immer ofnes Auge, Du dachtest wohl, die Kinder meynens gut; Zum Zeichen, daß ihr Hertze vor mir tauge, Weil mir mein Volck mit Wollen alles thut, So will ich mir ein Schaf ersehn, Ein zartes Kind!O wann dich nur die Seelen recht verstünden, Sie gäben sich nicht halb so viele Müh, Mit mancherley Bedencken und Ergründen; Sie merckten nur, wohin die Liebe zieh, Und dächten denn, wie jener Knecht:Mein Freund! du gabst auch dißmal, eh du nahmest, Wohl dir, mein Kind, das du zur Ruhe bringst. Gesegnet sey der Sabbath, da du kamest; Gesegnet sey der Sabbath, da du giengst: Dein Kampf war kurtz, die Macht war klein, Noch dennoch ist der Sieg um JEsu willen dein.Du! der diß Kind ein Schmertzens-Sohn gewesen, Was sag ich dir, Du warst ja kaum des Seligen genesen, So wütete der Schmertz in Brust und Leib: All ein der Geist voll Helden-Muth, Fragt: wie ers machen soll? und fragt nicht: wie es thut.Wenn dieses Kind kein Schaf gewesen wäre, Du mühetest dich noch, du ruhtest nicht. All ein, der HErr besahe die Altäre, Darauf man ihm die Opfer zugericht: Bei unserm merckt er seinen Zweck, Drum fiel das Feur herab und fraß das Lämmlein weg.Komm, Schwester! komm, wir wollen niederfallen. Wir fragen nicht erst lang: Wie heisset er? Jhm soll in uns ein Halleluja schallen. Drum machen wir die Augen zu, Und Für uns gebohrnes Kind! O Sohn! vor unser Leben In einen Tod gegeben, Der Tod und Hölle bindt. O möchten wir uns schmiegen Kind! biß zu deinen Wiegen! O wären wir so klein, Als du im Krippelein.Hierher Vernunfft und Witz! Da liegt ein Mann in Bindlein Der abgerißnen Windlein, Der auf dem stoltzen Sitz Der rechten Hand der Kräffte Und siegenden Geschäffte, Den Nahmen und die That GOtt aller Götter hat.Er heisset Wunderbahr: Und alle seine Nahmen Versiegelt er mit Amen, Der Eingang war zur Krippe; Der Ausgang durch die Klippe. Ein ungebahnter Weg, Ein wunderbahrer Steg.Jhr Hier sind die Weißheits Throne: Jhr findet bei dem Sohne Den allertreusten Rath; Und euer Pilger-Wandel Und euer Streiter-Handel Wird, durch dis klare Licht, Vollkommen eingericht.Jhr In diesen Arbeits-Tagen, Mit Tapfferkeit zu tragen, Und ohne träge Rast Das Werck in euren Händen Zu kehren und zu wenden, Damit es Seegen schafft; Greift zu! hier liegt die Krafft.Jhr Der Vater kann erwehlen, Ob sich das Kind vermählen, Obs einsam bleiben soll? Ach! würden eure Sinnen Des ewgen Vaters innen, Und gäben Hertz und Sinn In seine Sorge hin.Der mit der argen Welt, Und mit der Sünde krieget, Und Belial besieget, Und ewig Treue hält; Der sey auch unsrer Der Die nach der Gnade dürst, Jhr wohl gewogner Fürst.Ja Amen! das sey wahr: Du Fürst der stillen Chöre! Du Held der GOttes-Heere! Krafft, Rath und Wunderbahr. Wir schwern zu deiner Krippen, Mit Hertzen und mit Lippen, Wir folgen deiner Spur Zur göttlichen Natur.Für uns gebohrnes Kind! O Sohn! vor unser Leben In einen Tod gegeben, Der Tod und Hölle bindt. O möchten wir uns schmiegen Kind! biß zu deinen Wiegen! O wären wir so klein, Als du im Krippelein. Vor seinen Augen schweben Ist wahre Seeligkeit; Ein unverrucktes Leben In Eingesunckenheit: Nichts können und nichts wissen, Nichts wollen und nichts thun, Als JEsu folgen müssen, Das heist im Friede ruhn.Man steht von seinem Schlafe In Christi Freundschafft auf; Man fürchtet keine Strafe Jm gantzen Lebens-Lauff; Man ißt und trinckt in Liebe, Man hungerte wohl auch: Man hält im Gnaden-Triebe Beständig einen Brauch.Man geht in einer Fassung Dahin bei Tag und Nacht, Und ist auf die Verlassung Der gantzen Welt bedacht: Man hört, und sieht, und fühlet, Hört, sieht und fühlt doch nicht; Und wenn uns Schmertz durchwühlet, Weiß man nicht, was geschicht.Gewiß, wer erst die Sünde In Christi Blut ertränckt, Und hurtig und geschwinde Auf JEsum zugelenckt; Der kann sehr heilig handeln, Und kann bald anders nicht. HErr JEsu, lehr uns wandeln In deiner Augen Licht!Vor seinen Augen schweben Ist wahre Seeligkeit; Ein unverrucktes Leben In Eingesunckenheit: Nichts können und nichts wissen, Nichts wollen und nichts thun, Als JEsu folgen müssen, Das heist im Friede ruhn. Vater! Paulus Antonius, Theol. D. P. P. O. und Inspector des\nSaal-Creyses, war ein gebohrner Ober-Lausitzer von Hirsch-\nfelde bei Zittau, ein gantz ungemeiner Geist, der in der\nKraft besessen, was so viele mystische Lehrer beschrieben\nhaben. Seine von GOtt beschiedene Gabe war, nach-\ndrücklich und kurtz zu reden. Er war ein sehr unpartheyi-\nscher Mann. Er lobte das Gute an denen, so er sonst\nnicht loben konte. ey wohin, Mit so sanftem Sinn? Zum Genuß der sieben Bitten, Und des Theils des Stamms, Und des gantzen Lamms.Wer beschreibt den Fleiß, Unbefleckter Greiß! Deinen Fleiß vor Christi Schule, Wider die vons Satans Stuhle? Wer dich recht gehört, Wurde tief gelehrt.Hätt’st du nichts gethan, Als der Glaubens Bahn, Unsers So natürlich abzudancken, Und so eigentlich; So besang ich dich.Fahre hin, o Licht! Dessen gleichen nicht! Licht, das nie umsonst geschienen, Fahre hin, dem Stuhl zu dienen, Wo der Fackeln Pracht In die Sonne lacht.Mosis Angesicht,\n(Und er wust es nicht,) Gläntzete biß zum Verblenden. Seiner Thaten, an:Paul Antonius, Dieser Uberfluß Der verheißnen Lebens-Wasser, Nach dem Zeugniß unsrer Hasser: Setzts in guten Stand.Kriegt er Widerspruch, Daß ja der Geruch Von in GOtt geschehnen Wercken, Allenthalben zu vermercken; Gab er bald zurück: Daß er Netze flick.Du beschreibest dich Unverbesserlich, Tausend Böses zu verriegeln, Tausend Gutes zu versiegeln, Das war deine Stärck, Und dein Tage-Werck.Ausgestreckte Hand! Die das Liebes-Band Mein und meiner Mitgenossen, Die im HErrn zusammen flossen, Vor die Liebe trug, Und zusammen schlug.Ich bewundre dich, Wie so meisterlich Du die Tiefen kontest deuten, Und zum rechten Sinne leiten; Und dein Finger-Zeig Uberzeugte gleich.Suchen sie die Spur, Gideons und seines Knaben, Midian im Schlaf begraben; Träumt vom Gersten-Brod, Das den Zelten droht.O so siegle zu In der stillen Ruh, Das Geschäfte unsrer Glieder, Und erkenne sie vor Brüder; Plötzlich hielt’st du Stand:Wer sich matt geredt, Den verlangt ins Bett, Und mich in die Felsen-Ritzen, Da die müden Tauben sitzen. Ja, ich eil der Ruh,Laß mir deinen Geist, Der so köstlich heist, Daß ich ohne Worte spreche, Daß ich ohne Sturm zerbreche, Daß ich Sorgen frey, Und doch sorgsam sey.Du warst ja gewohnt, Den, der droben thront Auch vor Könige zu fassen: Kaum, daß du den Platz verlassen, Oefnet seine Bahn KönigKönig Christian, GOttes Unterthan, Der auch seine Last geladen, Lebe nun von GOttes Gnaden! Seine Majestät Wird ans Creutz erhöht.VAter! Paulus Antonius, Theol. D. P. P. O. und Inspector des Saal-Creyses, war ein gebohrner Ober-Lausitzer von Hirsch- felde bei Zittau, ein gantz ungemeiner Geist, der in der Kraft besessen, was so viele mystische Lehrer beschrieben haben. Seine von GOtt beschiedene Gabe war, nach- drücklich und kurtz zu reden. Er war ein sehr unpartheyi- scher Mann. Er lobte das Gute an denen, so er sonst nicht loben konte. ey wohin, Mit so sanftem Sinn? Zum Genuß der sieben Bitten, Und des Theils des Stamms, Und des gantzen Lamms.Wer beschreibt den Fleiß, Unbefleckter Greiß! Deinen Fleiß vor Christi Schule, Wider die vons Satans Stuhle? Wer dich recht gehört, Wurde tief gelehrt.Hätt’st du nichts gethan, Als der Glaubens Bahn, Unsers So natürlich abzudancken, Und so eigentlich; So besang ich dich.Fahre hin, o Licht! Dessen gleichen nicht! Licht, das nie umsonst geschienen, Fahre hin, dem Stuhl zu dienen, Wo der Fackeln Pracht In die Sonne lacht.Mosis Angesicht, (Und er wust es nicht,) Gläntzete biß zum Verblenden. Seiner Thaten, an:Kriegt er Widerspruch, Daß ja der Geruch Von in GOtt geschehnen Wercken, Allenthalben zu vermercken; Gab er bald zurück: Daß er Netze flick. Jhr Brüder! hört ein grosses Wort:\nDer König Salomo, der ruhet, Nachdem er durch den Höllen-Port Gerissen, und sich ausgeschuhet. Dem durch sein Blut erkauften Geist Des Menschen, welcher an ihn glaubet, Der Christi Dem ist sein Daß aber Satanas Nach seinem alten Haß, Den GOtt aus tieffer Weißheit schonet, Die Ruhe nicht verstöhr, So wacht ein Helden-Heer Ums Zelt, darinn die Liebe wohnet.Ob ihrer an die sechzig schon Das Lager Salomo beschirmen; So heist der Feind doch Legion, Und sucht den Liebes-Thron zu stürmen. Drum hat der Fürst, der Heeres-Kraft, Die diese Entgegen stell’n der Der Die Die Die schliessen eine Kett’ Ums Königs Ehe-Bett, Und wer da kann mag durch sie fahren.Was wilt du bei der ewgen Glut? Spricht die Sie frißt ja alles, was nicht gut, Der Ich sorge um die Sünde nicht, Der Heyland hat davor gelitten, Und wenn mir annoch was gebricht, So mögen andre vor mich bitten. Bald tritt die So die wahrhafte Aus JEsu blutgen Wunden ziehet; All ein die Sünde drückt, Biß sich die Seele bückt, Und sich mit Angst umsDie Seele ist in Adam Und kann sich nicht im Geist bewegen, Der Rede Nachdruck weiß zur Noth, Jm Allein das Hertz ist hart wie Stein, Und Fleisch und Blut wagt keine Stürme, Sein Andachts-Feuer giebet Schein, Doch zündets nicht, und zeuget Würme. So bleibt der Tod im Topf, Biß daß der Todten-Kopf, Von Nach Christi Bild erwacht, Und alle Thiere Die um den todten Adam rasen.Denn stellt der Glaube eine Kraft, Die heißt Was die Natur nicht weggeschaft, Bekämpft die Kaum aber, daß das Kind des Lichts Jm Geist die Augen aufgeschlagen, Da faßt es alles, und zerbrichts, Das leidet keinen Feind, Der offenbahr erscheint, Will ja ein Feind den Platz nicht missen, Und nach und nach empor, So giebt Sonst würd er von der Kraft zerrissen.Der erste falsche Freund heist Der weiß dem Geiste süß zu pfeiffen, Und spricht: du bist ein grünes Holtz, Du kannst dich auf dein Gutes steiffen. Gleich rückt die Geistes Und wird der Heiligkeit zum Schilde, Die schlägt dem Stoltz den Schädel ein, Und auch dem nachgemachten Bilde, Das hat der Armuth Kleid, Und ist nur Und giebt aus Eigen-Lieb Erbarmen Sich vor so elend an, Daß sie sich schonen kann; Die ArmuthDer steht die sechste Glaubens-Kraft In einem Augenblick zur Seite, Die bringt der gantzen Heldenschaft Jhr Brod und Rüstung, Sieg und Beute. Die Kraft wird das Ein stetes Sehnen nach dem Bette, Deß, der die Seelen alle kennt, Und ein Zusammenschluß der Kette. Wenn das der Feind erzwingt, Daß ers Gebet So ist die Kette eingerissen, Und wenn er das nicht kann, Stellt ers Geplerre an, Doch die Gebets-Kraft tritts mit Füssen.Nun geht der muntre Löwe her, Der Tag und Nacht die Die All ein wie bald ist sie Er läst auch keine Die einige vors Die noch nicht recht erfahren sein, Er läst das sanfte Sausen walten. Wird ihm Gefahr bekannt, So beut er seine Hand Der Kraft, die Allmacht selbst zu fassen, Wenn diese, So läst die Heldin nicht: Denn kann manHier kostet es zuweilen was, Die Faulheit läst die Der Und sucht der Gnade bei zustehen. Die Und wenn ihr der zum Kampf geblasen; So treibt sie auf der Sieges-Bahn, Der Schreck ist Preiß vor ihre Nasen, Da muß der Feind zurück In einem Augenblick, Das Die falsche Ubt ihre Ritterschaft, Wo keine Feinde nicht zugegen.Ans Ringen schließt sich die Die auf des Königs Hülffe wartet, Nach seiner freyen Lieb und Huld, Und unterdeß im Streit er hartet. Sie sieget über den Dems alsobald verdreußt zu leben, Wenn er ein wenig harren muß; Sie haßt das Wenn einen nichts dran liegt, Ob man auch würcklich Denn, wird gleich keine Zeit beniemet, Wenn man gewinnen soll, So ist der Kampf doch toll, Der sich nicht endlich Sieges rühmet.Je mehr der Geist zur Ruhe zieht, Und sich in sanften Feuer stählet, Das wenig Funcken von sich sprüht, Damit es ihm nicht selber fehlet; Je näher ist die Glaubens-Hand Dem Das nach dem Leben ausgespannt, Es augenblicklich hingenommen. Zwar faßt sich Fleisch und Blut Zuweilen einen Und greift; allein es greift nach Schatten, Und wenn es nicht gleich hat, So wird es balde Denn es hat keine Kraft zum Gatten.Die eigentlich genannte Entstehet neben dem Ergreiffen, Und kann die gantze Heldenschaft, Sich auf dieselbe sicher steiffen: Denn Blitz und Schlag ist hier vereint, Und was sich vom verborgnen Banne Auch noch so starck zu machen meynt, Das haut sie rüstig in die Pfanne, Die gantze Wird von ihr weggeschaft, Denn kaum daß sich der Streit erhitzet, So liegt sie ohne Und wird nur ausgelacht, Die Kraft ist um und umDen Dünckel thut die Kraft in Bann, Und will von keinem Der Mit dem sie immer durchgerissen, Die Klüfte werden eingestürtzt, Die Felsen werden unterfahren, Der Höhen Gipfel abgekürtzt, Der Feind getrennt mit seinen Schaaren, Die eigene Verliert hier Das Ubertäuben hemmt die Feinde, Doch sie erhohlen sich, Und handeln listiglich, Vernunft und Fleisch sind leichtlich Freunde.Nun offenbahret sich Des Glaubens muntre Waffen-Träger, Er wartet freudig auf den Krieg, Und dreht sich um der Helden Läger, Er reucht den Streit, der noch so fern, Da jauchzet er, wo andre zittern, Die Fersen-Stiche hat er gern, Denn da setzts wieder Kopf-Zersplittern: Wenn die Natur Vernunft in Lüften siegt, Und blindlings lauter Schatten bindet, So steckt er sein Panier, Ins feindliche Revier, UndJHr Brüder! hört ein grosses Wort: Der König Salomo, der ruhet, Nachdem er durch den Höllen-Port Gerissen, und sich ausgeschuhet. Dem durch sein Blut erkauften Geist Des Menschen, welcher an ihn glaubet, Der Christi Dem ist sein Daß aber Satanas Nach seinem alten Haß, Den GOtt aus tieffer Weißheit schonet, Die Ruhe nicht verstöhr, So wacht ein Helden-Heer Ums Zelt, darinn die Liebe wohnet.Ob ihrer an die sechzig schon Das Lager Salomo beschirmen; So heist der Feind doch Legion, Und sucht den Liebes-Thron zu stürmen. Drum hat der Fürst, der Heeres-Kraft, Die diese Entgegen stell’n der Der Die Die Die schliessen eine Kett’ Ums Königs Ehe-Bett, Und wer da kann mag durch sie fahren. Die Glieder Jesu freun sich sehr, Doch ohne viel Geräusche; Sie kennen Jesum selbst nicht mehr Nach Augenschein und Fleische; Sie denken wenig oder nichts An Väter und Regierer; Das Ebenbild des ewgen Lichts Ist Vater und ist Führer.Da sucht und find't man keinen Rath Bei ledigem Geschwätze; Auch macht man nicht gewissen Staat Auf Väterliche Sätze. So jukken uns die Ohren nicht Nach blossen Redner-Stimmen; Das Wort, das aufgestekte Licht Macht manchen Tocht entglimmen.So wird der Weg zur Seligkeit Im Geiste ausposaunet; Der eine wird durchs Wort erfreut, Der andre steht erstaunet; Der dritte faßt es ins Gehirn, Der vierte wird gebeuget, Der fünfte reibet sich die Stirn, Der sechste wird gezeuget.Doch denken wir in Wahrheit nicht, Gott sey bei uns alleine. Wir sehen, wie so manches Licht Auch andrer Orten scheine; Da pflegen wir dann froh zu sein, Und uns nicht sehr zu sperren, Wir haben all' Ein Erb-Verein, Und dienen Einem Herren.Herr Jesu! Deines Herzens Gluht, Die für den Vater eifert, Worüber Satan grimmig thut, Und seine Secte geifert, Die hat uns Brüder lange schon Zu Einem Geist vereinigt, Und unsre Liebe hat der Sohn Der Liebe wohl gereinigt.Du guter Heiland bind uns doch Je mehr und mehr zusammen; O spann uns an ein gleiches Joch, Entzünde gleiche Flammen; Erneure auch von Zeit zu Zeit Den Eid bei Deinen Fahnen, Und mehr die Lieb insonderheit Durch herzliches Ermahnen. Herz der göttlichen Natur, Herz der offenbarten Liebe, Herz der Triebe, Meine Seele opfert Dir Diese hier, Und im brennenden Verlangen Deine Salbung zu empfangen, Oeffnet sich des Geistes Thür.Dieses war des Glaubens Wort, Welches meiner Tochter Seele Aus der Höhle, Und aus alle ihrem Drang, Aufwerts schwang; Dieser Stimme stilles Tönen, Und der Theodore Krönen, Waren ein Zusammenhang.Theurer Heiland! sage mir, Wie gerath ich arme Made Zu der Gnade, Daß Du meiner Kinder Last Selber faßst? Denn sie kann so bald nicht drükken, So befreyst Du meinen Rükken, Den Du sonst beladen hast.Theodora Caritas War zwar eins der ungemeinen Edlen Kleinen; Ihrer Hütte engen Raum Merkt man kaum, Und ihr Kinder-Sinn und Wille Reget sich in solcher Stille, Daß man denkt, es sey ein Traum.Eben drum, du theures Herz! Spricht der Hirt der kleinen Schafe: Dorel schlafe: Weil es ewig Schade wär, Wenn die Ehr Einer unbeflekten Seele, Ueber der Gefahr der Höhle, Sich ein einigs mal verlör.Falle hurtig, viertes Looß, So mir lieblich ausgefallen; Unter allen Findest du das schönste Theil. Fahr in Eil, Und bleib im zerspaltnen Herzen Des verklärten Manns der Schmerzen, Stekken als ein reiner Pfeil!Hörst du deines Vaters Rath; Oder singst du deine Lieder Etwa wieder? Daß dir ja der Worte Sinn Nicht entrinn! Laß dich deinen König küssen; Will Er aber sonst was wissen, Statt der Antwort, sinke hin.Meine Sorg ist aus für dich. Drum, du Fürst der Seelen-Pflege, Theurer Hege Es erstrekt sich ja die Macht Meiner Wacht Nur auf die in Hütten wohnen; Du bist Hüter bei den Thronen; Nim die Dorel gut in Acht! Theurer Graf! die Bruder-Liebe Reget in uns zarte Triebe. Freude quillt aus unsrer Brust In der Herrenhuter Lust, In die Lust, die viele Brüder, Und viel Schwestern unsre Glieder, An dem Tage sich gemacht, Da dich Gott ans Licht gebracht, Dessen Denkmaal sie verneuert, Und mit Lob in GOTT gefeyert.Treue Liebe wünscht, ihr Leben Für den Bruder hin zu geben, Wünschet, daß ihm jeder Tag Lauter Jahre werden mag. Ihr ist viel daran gelegen, Daß ein Bruder langen Segen, Der durch viele Auf das arme Zion bringt; Weil ihr manches Heil verdorben, Wenn ein Held zu früh verstorben.Zion ist ganz angst und bange, Daß die Bösen allzu lange, Ihm zum Hohn, im Wege stehn Und mit grauen Haaren gehn. Knechte, mit viel hundert Jahren, Daß es nicht bei dunkelm Schein, Fast verlassen müsse sein. Muntrer Streiter lange Zeiten.Zions Kinder! könnt ihr beten, Und im Geist zusammen treten; Ach! vergeßt Jeder braucht des andern Licht. Schliesset euch fein vest zusammen, Nehrt einander eure Flammen, Gießt in eure Lampen Oel, Pflegt einander Leib und Seel, Hegt zusammen euer Feuer: Jedes Leben ist sehr theuer.Seufzet für der Brüder Leben: Beten kann auch Jahre geben. Wünscht euch jeden Augenblik Nur um Zions willen Glük, Freut euch, hüpfet, wenn ihr höret, Daß der Brüder Jahr' vermehret, Daß Gott denen, die ihr liebt, Wieder eins zum Feyert für einander Feste: Bruder-Liebe thut das Beste.Herrenhut singt Freuden-Lieder, Und ermuntert andre Glieder, Mit im Ja, wir stimmen auch mit ein. Uns ist auch daran gelegen: Unser ist auch euer Segen, Der von euerm Grafen fließt, Sein Geburts-Tag muß uns allen, Wegen Zions, wohl gefallen.Theurer Graf, und lieber Bruder! Nim mit neuer Kraft dein Ruder, Welches du mit leichter Last, Und mit Lust, in Händen hast. Dieses Jahr bringt neue Kräfte Rudre unter Sturm und Wind, Die in deinem Schiflein sind, Als ein Mit den Jahren immer weiter.Ach! wir sehen zu von ferne, Und Daß, wer unterm Creutze steht, Bei dir, mit dir munter geht. Dein Geburts-Tag stärkt das Hoffen, Daß die Thür noch weiter offen Durch dein Ringen werden soll, Denn dein Maaß ist noch nicht voll. Wirke nur getrost im Lichte Noch in Zion edle Früchte.Christi Jedes Tages neue Wonne, Und dein steter Sieges-Ton. Erndte Freude aus dem Weinen, Daß die Garben voll erscheinen, Unter Babels Hohn und Spott. Zürnen auch der Mutter Kinder, Bleibst du doch ein Ueberwinder.Das aus unserm Dessen Hand zu Gott es bringt, Wenn der Rauch hinaufwerts dringt: Nim, und trage die Bewegung, Diese heiße Seufzer-Regung, Mit vermehrter Von Berlin nach Herrenhut, So kömt unsre Zahl der Väter Auch mit ihrem Wunsch nicht später.Theure Zündet meine lauen Triebe, Und erwekt in meiner Brust Eine ungewohnte Lust. Die Gemeinschaft Märkscher Brüder, Und der Schwestern, welche Glieder Der wahrhaften Zions-Macht, Die dem Herrn ihr Herz gebracht, Durch diß Blätgen zu erneuern, Und ihr Creutz-Fest mit zu feyern.Was ist nutz an meinem Leben? Was hat mir der Herr gegeben, Das nicht einen jeden Tag Andren Brüdern werden mag? Wem ist mehr daran gelegen, Als dem Jesu, der den Segen, Der die Ewigkeit durchdringt, Selber auf Sein Wann ist Ihm ein Werk verdorben, Wann ein Knecht zu früh gestorben?Dem Propheten ward wol bange, Daß er selber allzu lange Solte unter Mesech stehn, Und in Kedars Zelten gehn: Aber ach! die armen Schaaren, Deren Narrn von hundert Jahren, Brauchen wol vom Gnaden-Schein Länger angeblikt zu sein. Jesus braucht zu Seinem Streiten Kleine Kraft: zwölf Stunden Zeiten.Wird für jemands Kraft gebeten, Und dem Herrn ans Herz getreten: So stirbt der gewißlich nicht, Sondern stärkt sein Lebens-Licht. Denn, wo zwey und drey zusammen Tragen ihrer Rührt das süsse Fürbitt-Oel Gottes Geist, und Leib und Seel; Hohlet neue Gluht zum Feuer, Und macht unsreAber, ob der Brüder Leben Fortgang oder Ziel zu geben, Zeigt des Geistes Wunder-Blik Uns zu einem grossen Glük; Wen er treibt, der wird erhöret. Aber, wer die Jahre mehret Länger, als es Gott beliebt, Und ihm Gott die Bitte giebt, Lerne an Hiskias Feste, Ob die eigne Wahl die beste?Herrnhut! höre doch die Lieder Deiner auserwehlten Glieder, Die Berkinscher Stimm in ihr Getöne ein! Und ist an Berlin gelegen: Unser ist auch euer Segen, Der von euren Brüdern fließt, Und von Astmann, der uns grüßt; Sein Genesen Wegen Zions, wohl gefallen.Astmann, du geliebter Bruder! Nim mit neuer Kraft dein Ruder, Welches du, als Christi Last, Willig angefasset hast. Auf! erfrische deine Kräfte, Treibe deines Herrn Geschäfte: Nord-Wind und der Mittags-Wind, (Die der Schiffer Pferde sind, Schwängern Gärten, härten Streiter,) Fördern deine Triebe weiter.Ach! wir sehen es von ferne, Und vernehmens herzlich gerne, Daß, wo Christi Creutz-Panier noch weht. Dieses stärket unser Hoffen, Daß noch manche Thüre offen, Daß es besser werden soll, Und die Tische noch nicht voll. Ach! es zeig am EuerChristi Christi Christi Wille euer Lohn, Christi Gnade euer Ton, Menschen-Lob sey euer Weinen, Denn das bringt beim Reichs-Erscheinen, Uns vor unserm Herrn und Gott Ganz gewiß in Schand und Spott. Richten uns der Mutter Kinder, (So thätPriester! der kein Ende nimmet, Dessen Opfer Deß Deß Herz, der ewgen Liebs-Bewegung; Komm auch über uns in Regung, In Berlin und Lehrer, Könige und Beter, Diese früher, andre später. Du sel'ge Liebe Du! Wohl heissest Du verborgen! Wer stört in Deine Ruh! Wer öffnet Deinen Rath, Und was er heimlichs hat? Die Seelen nur allein, Die ohne Willen sein.Wer nichts auf Erden will; Läßt Gottes Liebe sorgen, Sein Sinn ist immer still, Sein Puls schlägt ordentlich, Sein Herz vergnüget sich, In allerley Gefahr Verbleibt Sein Auge klar.O unerschaffne Lieb! Was kont'st Du schöners schenken, Als den gelaßnen Trieb, Der Adams Geist durchstrich, Solang er Dir noch glich, Wodurch er Edens Pracht Noch höher ausgebracht?Wie wolte Satanas Diß stille Wohlsein kränken? Als daß er irgend was Im Menschen aufgeregt, Das nun zu denken pflegt: Ach hätt' ichs so und so! So wär ich erst recht froh.Seitdem siehts also aus: Der Mensch ist unzufrieden, Bald dünket ihm sein Haus Zu groß, und bald zu klein; Bald will er etwas sein, Das, wenn ers worden ist, Ihm an dem Herzen frißt.Als nun der Mann, der Herr Vom Himmel abgeschieden, Und als ein Wanderer, In armer Knechts-Gestalt, Die Erde durchgewallt; Hat Er, nebst andrer Last, Auch diese aufgefaßt.Allein das war ein Mann, Der wußte sich zu rathen, Obgleich der ganze Bann Auf Seinen Schultern lag, Bis an den Todes-Tag; Noch stand Er aufgerichts, Warum? Er wolte nichts.Es soll ein ein'ger Sohn Die Zornes-Fluth durchwaten, Verleugnen Kron und Thron, Noch schlechten Nutzen sehn, Und Strafe überstehn: Ein Sohn, der nichts gethan; Der Vater stiftets an!Ach! hätte dieses Lamm Gewußt, was Wollen wäre: Hätt' unser Bräutigam, So sehr als Seine Braut, Auf Fug und Recht gebaut; Er wär noch immer Und wir des Teufels Spott.Allein, Er wolte nicht; Er lidte nach der Schwere: Er war auf nichts erpicht; Nahm die beschiedne Pein Ins Vaters Willen ein. Nun ist Sein Schmerz vorbei, Und wir sind völlig frey.Es kann nicht anders sein, Als Seine rechte Jünger Gehn eben dahinein: Hierunten leiden sie, Denn Und Seine Herrlichkeit Ist auch für sie bereit.Beim Creutz wuchs unser Held: Das Creutz ist guter Dünger Auf unser Herzens-Feld; Nichts wächset ohne diß, Und das gedeyht gewiß, Was nach der Liebe Rath Hier Grund gefasset hat.Allein die Erde muß Sich nicht dagegen härten; Sonst zeigt sich kein Genuß: Die Marter steht sie aus; Und wird nichts ganzes draus; Wird sie gediegen sein, So dringt die Kraft hinein.Man sehe nur die Bluht Der Bäumlein in den Gärten, Wie gut es ihnen thut, Wenn hier ein strenger Nord, Ein schwüler Sud-Wind dort, Und dann ein Regen-Guß Den West verjagen muß.Und o wann würden wir Mit Gottes Wegen fertig? Wenn Seine Weisheit hier Und dorten etwas macht, Das jedermann verlacht, Und dann ein Wunder schafft, Darnach ein jeder gafft.Gott Lob! die Liebe ist Von uns nur das gewärtig, Daß man sich selbst vergißt, Im Herzen Ehrfurcht spürt, Die Hand zum Munde führt, Und spricht in tiefer Still: WillsErst gestern ward ein Kind Zur Herrlichkeit erhaben: Sein Herz war gleich gesinnt, Sein Leiden hörte auf, Es trat mit Füssen drauf, Und wers nur fassen kann, Spricht:Und heute sehen wir Ein paar zum Kerker traben: Der Zu gleicher Pilgerschaft, Und Seine Wunder-Kraft Hält ihre Augen zu, Daß sie das Ihre thu.Wer solte nun dabei Nicht voll Verwundrung stehen? Wer saget nicht ganz frey: Du bist ein Wunder-Gott? Die Weisheit wird zu Spott; Das größte Klugsein träumt, Wenn sichs mit Dir nicht reimt.Du wunderbares Sein! Wir wollen nach Dir sehen: Wir wollen Kinder-klein Und Dir gelassen blind, Wobei man nur gewinnt; Doch mit geheimem Flehn, Dir zu Gebote stehn.Geliebtes Ehe-Paar! Du bist der schmalen Stege, Die GOTT gewohnet war, Solang er Schöpfer hieß, Und Seine Allmacht wies, (Die über alles thront,) Nicht eben ungewohnt.Wohlan! so dringe fort Im tiefen Fluthen-Wege, Und segle in den Port Der wahren Ruhe hin, Mit ausgespanntem Sinn: Gib dich dem Bräutigam Und reiff' an Seinem Stamm!Uns, die wir dich gewiß Von ganzem Herzen lieben, Und alle Hindernis, Die dir den Weg verweht, Mit herzlichem Gebet, Getrau'n zu überstehn, Erfreut dein Wohlergehn.Wird euer neuer Stand Ins Lebens-Buch geschrieben, Und euer Ehe-Band In Jesum eingeknüpft: So freuet euch und hüpft, Ist JESUS euer Licht; Sorgt für das andre nicht.Du hochgelobtes Lamm! Wir fallen Dir zu Füssen, Du Seelen-Bräutigam! Komm, küsse dieses Paar Und mach es offenbar: Daß, wer sich Dir vertraut, Auf Felsen-Gründe baut.Du magst die Bitterkeit, Die sie erfahren müssen, Wenn sie nach dieser Zeit Mit wollen jauchzen gehn, Nur helfen überstehn, Du hast es im Gebrauch: Sie glaubens, und wir auch. Printz! der erstgebohrne Sohn, Des unendlichen Monarchen, Sitzt zur rechten Hand im Thron, Und ist Noah von den Archen, Wo die Menschen vor den Stürmen Dieses Welt-Laufs sicher ruhn; Und sein Arm hat Macht zu schirmen Alle, die sich zu ihm thun.War er gleich ein Potentat, Der dem Der im hohen Wächter Rath, Von Geburt den Zepter führte; Doch beschloß der Herr und er, Daß der Erb-Herr aller Seelen Nirgends anders König wär, Als bei denen, die ihnFreude war ihm zugedacht; Aber ihm gefiel das Leiden; Und des ewgen Felsen Pracht Setzt er dran im Thal zu weyden. Was ein Mensch erfahren kann, Daß auch einen Stein bewegte, Nahm er alles auf und an, Biß man ihn aufs Creutze legte.Erb-Printz von der Crone Dan,\n(Der die Cronen von den Reichen, Seit den Kindern Canaan Alters halb die Segel streichen:) Allzu neu und allzu enge; Seiner Stimme schwächster Thon, Bringt den Abgrund ins Gedränge.Christian, des Königs Sohn, Träget seinen schönen Nahmen: Und sein Hertze regt sich schon Zu dem unbekannten Saamen Dieses Königs, seines Herrn; Seine Majestätsche Sonne Neigt sich vor dem Morgen-Stern Jener Weisen grosser Wonne.Friedrich, wilst du mit der Zeit, Wenn dein Vater Christi Kriege Ausgeführt zur Ewigkeit, Und so manch Gericht zum Siege, Wilst du sein Vollender sein, Und am Tempel GOttes bauen? Soll die heilige Gemein GOttes Wunder an dir schauen?Dencke deiner Hoheit nicht, Setz die Majestät ins Dunckle: Aber in dem wahren Licht Neuer Zeugung, brenn und funckle. Liebe nicht die Herrlichkeit, Die ein Harpax nach kann machen, Wenn er nicht die Kosten scheut, Drüber oft die Diener lachen.Drum du grosser Steuer-Mann, Daß dein Schif zum Hafen fahre, Nimm die weise Ordnung an, Der Pythagoräer Jahre. Spricht ein solcher Printz wie du, Wird ein iedes Wort erhoben; Nimmt er in der Stille zu, Wird das Werck den Meister loben.Fasse den gewissen Schluß, Und vielleicht ist er gefasset, Daß ein Weiser lieben muß, Was ein Thor am meisten hasset, Daß er nichts vor würdig hält, Jhm nur reiflich nachzudencken, Als was nach dem Sinn der Welt Um ein leichtes wegzuschencken.Such Dich vermuthlich schon gefunden, Deiner Eltern Hertz gebunden, Sag ihm ohne Aufenthalt: Jeglicher hat sein Gefallen, Aber ich will alsobald, HErr! auf deinen Wegen wallen.Königs Kind! ich weiß gewiß, Wenn dich dieser Meister führet, Und als Auch dereinst mit Cronen zieret: Wirst du deiner Dienerschaft Selbst zum Schauspiel dienen können, Aber auch mit Helden-Kraft, Alle Feinde GOttes trennen.Der der Esthern Kämmrer ist, Die zur Gottheit Lust-Spiel dienen, Dem du übergeben bist, Seit du auf der Welt erschienen, Sey dein Und der andre, Gebe seinem Winck Gehör, Und formire deine Triebe.Wachse nun, Zu des Zier des Sey der Deiner Tugend freue sich UndWerd ein solches leeres Nichts, Das der Schöpfer könne füllen: Denn es führt der Rath des Lichts Den unwandelbaren Willen, Seiner Füsse Schemel ziere; Was sich aber selbst vergißt, Jhm an Hertz und Augen rühre.PRintz! der erstgebohrne Sohn, Des unendlichen Monarchen, Sitzt zur rechten Hand im Thron, Und ist Noah von den Archen, Wo die Menschen vor den Stürmen Dieses Welt-Laufs sicher ruhn; Und sein Arm hat Macht zu schirmen Alle, die sich zu ihm thun. Seelen-Freund! hier liegt ein Herze, Das Dich unter allem Schmerze Gerne frölich loben wolte, Wie ein treues Herze solte.Wehethun ist bei der Liebe Einer der gewohntsten Triebe; Wer dem Herrn am Herzen lieget, Wird nicht allezeit gewieget.Höchste Lust und Herz-Vergnügen, Ich will Dir zu Füssen liegen, Mag mich doch die Welt verhöhnen, Wie Marien Magdalenen.Ziehe mich, damit ich laufe, Taufe mich mit Deiner Taufe; Um den Sitz in Deinen Reichen Wollen wir uns schon vergleichen.Schöner Bräutigam der Seele! Mich beschwert die Leibes-Höhle, Und mein Geist, das freye Wesen, Wird im Sterben erst genesen.Christi Last ist leicht zu tragen, Der wird niemand gerne plagen: Die die Züchtigung erdulden Mögen Gott, als Vater, hulden.Unser Wandel ist im Himmel, Ueber alles Welt-Getümmel: Der verderbten Erd entweichen, Wäre mir ein Gnaden-Zeichen.Schöpfer, hier ist Dein Geschöpfe, Der geringste Deiner Töpfe, Du magst brechen oder bauen, Laß mich nur Dein Antlitz schauen.Führst Du meinen Leibes-Schatten Rükwerts zu dem Ehegatten, Und zu meinen beiden Kindern, Will ichs eben auch nicht hindern.Zeige mir nur Deinen Willen, Der soll meine Seele stillen: Denn in Deinem Willen schweben Das ist einer Seele Leben.Sieger über Tod und Hölle, Laß die kranke Lager-Stelle, Und die mancherley Beschwerden, Mir zu einer Schule werden!Ringe nur mit Deinem Kinde, So doch, daß ich überwinde, So wird aus den bittern Quellen Eine Fluth des Lebens schwellen. Du heiliger und reiner Geist, Ein Geist, darnach nicht Noth zu fragen, Indem er sich genug beweist, Du Alter ausser allen Tagen! Allgegenwart, Allwissenheit, Sind deiner Gottheit Eigenschaften, Und Zeugen deiner Ewigkeit. Die unzertrennlich an dir haften. Du sitzest in der Ruh, Und hörst den Blöden zu, Die vor dem Thron der Gnade wimmern: Hier liegt ein altes Kind, Das erst sein Hertze findt, Und will sich um sein Heyl bekümmern.Ich zehle eilfmal sieben Jahr In dieser unbeständgen Hütte. Was meine gröste Sorge war, Der Zweck, wornach ich hellig schritte, Den heisset man Das nennt man ein solides Wissen: Ich sorgete vor Speiß und Kleid, Für mich, und die ich nähren müssen. Jtzt bin ich Gnaden-loß, Am Geiste blind und bloß: Mein Dienst wars opus operatum. Die Tauf ist längst vorbei, Der Gnaden-Bund entzwey; Mit Schrecken wart ich auf mein Fatum.Der gute Saame liegt erstickt, Weil ihn die Dörner überwachsen; Und eh ich weiter fortgerückt, Zerbrechen meines Leibes Achsen. Ich sehe mich in meinem Blut, Ich weiß mich selber nicht zu waschen: Darüber fällt mir Hertz und Muth. Der letzte Feind wird mich erhaschen! Du aber, dem der Tod Des Sünders eine Noth, Und seine Rettung eine Freude, Ach! schau mich armen Mann Mit Gnaden-Augen an, Und stütze mein zerlechtzt Gebäude!Ach HErr! du Majestätischer, Du schrecklicher und grosser König; Du aber auch so freundlicher, Dem eine Seele nicht zu wenig; Laß mich durch deinen lieben Sohn Die ewige Erlösung finden: In ihm, dem wahren Gnaden-Thron, Laß mich den Hofnungs-Ancker gründen. Weil aber JEsu Blut Nur denen Hülffe thut, Die in dem Licht, wie er ist, wandeln: So schencke mir doch nur Die neue Creatur, Denn, womit wolt ich sie erhandeln?Mein JEsu! wer zum Vater will, Der muß durch dich den Eingang finden: In dir ist alle GOttes-Füll; Du machest selig von den Sünden. Hier lieg ich armer matter Wurm, Und winde mich um deine Wiege: Ich fühle Seelen-Noth und Sturm, Doch merck ich auch noch Liebes-Züge Ich seh’ durch einen Ritz Den freyen Gnaden-Sitz, Die Thür ist noch ein wenig offen. Wenn du mein Hertz ergrifst, Und diesen Felß zerschlifst, So könt ich auf ein neu Hertz hoffen.Der Gnaden-Seiger schiebet wohl Den Augenblick am letzten Korne, Und, da ich kaum noch Othen hohl, Such ich die Seligkeit von vorne. Zur Stunde, da ein Kämpfer lacht, Ein Simeon den Abschied fodert, Da liegt mein Inneres verschmacht, Indem das Aeussere vermodert. Ich zöge gerne noch Ein Jahr an Christi Joch, Ich komme langsam; Mag ich kommen? Der Eingang zeiget sich, Ein Blick versichert mich, Komm. Die Bäume blühen ab, Die Blätter stürzen: Mir wird das liebe Grab Mein Elend kürzenGetrost, ich sehe schon Das Bäumlein blühen, Und meines Leibes Thon Gerader ziehen.Mein Grabstein springt entzwey, Der Schlaf vergehet: Der Leib wird Kerker-frey, Mein Tod verwehet.Der Fäulnis finstre Baar, Und die Verwesung Verliert sich ganz und gar In der Genesung.Der Sturm, der unsern Geist Vom Leibe treibet, Und uns von hinnen reißt, Hat ausgestäubet.Man höret ferner nicht Des Windes Brausen: Man spürt im stillen Licht Ein lieblich Sausen.Ein Wind von Jehova Wird ausgeblasen: Die Beine liegen da In grünen Rasen.Auf Hoffnung liegen sie Der Auferstehung, Und warten spat und früh Der Stands-Erhöhung.Ihr seyd zu Staub verbrant, Ihr kahlen Beine, Und euer spröder Sand Ist Wunder-kleine.Ihr seyd fast aufgelekt, Ihr Aschen-Haufen: Die Tieffe, die euch dekt, Ist angelaufen.Ihr seyd aufs Feld gesät, Ihr kahlen Knochen, Und in der Luft verweht, Zerquetscht, zerbrochen.Die hat des Abgrunds Wut Durchaus zerwühlet: Die eine schnelle Fluth Hinweg gespület.Ihr wißt nicht, hie und da Verstreute Glieder! Wie euch das Wort so nah, Es ruft euch wieder.Der Mann, in welchem es Beschlossen ware, Der kommt mit Lob-Getös' Der Helden-Schaare.Man thut die Bücher auf, Es wird gelesen, Wie eines jeden Lauf Bewandt gewesen.Der wird als Satans Theil Hinweg getrieben: Der steht zum Trost und Heil Im Buch geschrieben.Wie wird es mir ergehn An diesem Tage? Wo wird mein Urtheil stehn? Wer hält die Waage?Triumph! der hier erscheint Im rothen Kleide, Der ist mein weisser Freund: Eins sind wir beide.Da solte ich für mich Nichts Gutes hoffen? Wer so besteht, wie ich, Der hats getroffen.Ich war ein Sünden-Kind, Wie andre Sünder: Allein, ich überwind Im Ueberwinder.Ich bin an Seinen Stamm Hinan gedehnet: Er ist das reine Lamm, Das Gott versöhnet.O Lamm, vergönne mir Dich zu begleiten! Mein Mann, ich weiche Dir Nicht von der Seiten.Ich sehe schon hinein In Deine Wonne: Hie blitzt der klare Schein Von Salems Sonne.Wie mancher stehet da In reiner Seide! Wie ist Dir der so nah Im weissen Kleide.Den hielt man in der Welt Für einen Narren, Der, dort im Ruhe-Zelt, Zog lang im Karren.Wie seufzte Deine Magd Im Kranken-Bette! Wie oft hat sie gesagt: Wer Flügel hätte!Und itzo seh ich sie Mit Palmen-Zweigen, Befreyt von aller Müh, Aus Zion steigen.Wo ist der arme Mann, Der hier nur thränte, Und sich von Jugend an Nach Salem sehnte?Da sitzt er Freuden-voll Zu Deinen Füssen, Und gibt Dir einen Zoll Von tausend Küssen.Und jener, welcher hier Dein Häuflein lehrte, Und viele, HERR, zu Dir, Dem Licht, bekehrte,Steht prächtig oben an, Als eine Sonne, Und jauchzet, was Er kann, Bei solcher Wonne.Der Dich in dieser Zeit Als Liebe priese, Und zur Gerechtigkeit Die Menschen wiese:Der blitzt in Deinem Glanz, Gleich einem Sterne, Sein Name leuchtet ganz Auch in der Ferne.Der helle Haufe glänzt Vor Deinem Throne, Den in der Zeit bekränzt Die Marter-Krone.Dort bei des Lammes Mahl Erscheint im Reigen Die auserwehlte Zahl Der treuen Zeugen.Was unsrer Väter Schaar Und den Propheten, Ins Ohr vertrauet war, Hört man trompeten.Die Zwölfe, die Du Dir Zur Lust erlesen, Die krönet für und für Vollkommnes Wesen.Nun Dirs gefallen hat Dein Volk zu rächen; So sitzen sie im Rath Das Recht zu sprechen.Hie wird die trübe Zeit Im Licht verschlungen, Und der DreyEinigkeit Triumph gesungen.Diß Heilig Eine Drey Wird aufgekläret, Der Glaube schauet frey Was ihn genehret.Die Gott gerufen hat Und die gekommen, Die werden in der That Nun aufgenommen.Der Glaub in seinem Lauf Hat ausgegläubet: Die Hoffnung höret auf: Die Liebe bleibet.Hier frag ich nicht einmal, Wo ich soll bleiben? Wer will mich aus der Wahl Der Gnaden treiben?Ich traue mächtiglich Dem Hochgeliebten: Sein Herze neiget sich Zu den Geübten.Vor Zeiten hielt ich mich An Sein Erbarmen: Und itzo hange ich In Seinen Armen.Ich dringe zu Ihm zu, Er muß mir geben Auf Arbeit, süsse Ruh, Auf Sterben, Leben. Mein Vater, soll ich dich von denen Tempel-Stufen, Die dein erfreuter Geist als im Triumph besteigt, In diese Zeitlichkeit bestürzt zurükke rufen, Wo du, gar Lebens-satt, das graue Haupt geneigt?Nein, nein! Doch rufe ich, auf die erhabnen Zinnen, Wo, bei des Lammes Stuhl, dein Lammes-Wesen steht, Dir nach: Du eilst zu früh und auch zu spät von hinnen! Mir deinem Sohn zu früh; der Sehnsucht viel zu spät.Du bist der erste Freund, den ich in diesem Lande, Als einen edlen Knecht von unserm Herrn gegrüßt: Du, eine rechte Zier dem adelichen Stande, Ihm, dem das Christenthum so wunder-seltsam ist.Du warst schon Kammerherr bei Churfürst Hans Georgen, Ein Hofmann ehemals, dann Landes-Aeltester; Es denkt das ganze Land noch deiner Vater-Sorgen, Und rechnet deinen Ruhm der späten Nachwelt her.Worinnen stande nun dein dauerhaftes Glükke? Nicht im bei Hofe sein, du flohest bald nach Haus: Vom Landes-Amte rief dein Alter dich zurükke: Nicht in der Ehe selbst, Du lebtest alles aus.Die Werke sinds allein, die sind dir nachgefahren; Jedoch durch Werke wird ja kein Verdienst geschafft, Der Glaube kann allein zur Seligkeit bewahren; Ich meyne auch das Werk des Glaubens in der Kraft.Wohlan, der Alten eins, vor unsers Lammes Throne, Geh, liebes graues Haupt! geh hin, um auszuruhn: Geh, wirf, mit matter Hand, die angebotne Krone Dem Könige zu Fuß: Entschlaf im Frieden nun.Dein Angedenken soll in meinem Leben grünen, Der treue Gottes-Knecht, mein lieber Rothe, wird Mir zur Erinnerung von deiner Liebe dienen, Er, deiner Enkelgen so treu erfundner Hirt.Dein Sohn und Tochter sind an deine Stelle kommen: So väterlich ich dich geehrt; so brüderlich Bin ich in ihre Gunst und Freundschaft aufgenommen, Dem Evangelio zu wandeln würdiglich.Dein Einfalts-Wandel soll viel andre Seelen rühren, Und deine Kinder gehn dieselbe Strasse mit; Was will ich also noch viel panegyrisiren? Der Sohn bekennet dich dem Vater. Jesulein, man hat gelesen Daß Du auch ein Kind gewesen, Und daß wir durch Dich genesen, Weil wir gar verdorben sind.Und darnach so steht geschrieben, Daß Du sollst die Kinder lieben, Und es immer sehr getrieben, Daß man Dir sie bringen soll.Heute sind unschuldge Kindlein, Gestern sah man dich in Windlein, Jesu bind in dieses Bündlein Der Benigne Seele ein.Mache Du sie Dir zum Lamme, Und gewöhn zum Creutzes-Stamme Ihr dem Seelen-Bräutigamme Ohnedem geweyhtes Herz.Weil du ja die Eltern liebest, Und auf ihr Gebet was giebest, Und sie nicht mit Lust betrübest; So beleb auch dieses Kind.Diesem Lämmlein von der Heerde, Die Du weidest auf der Erde, Gib, daß es gehorsam werde, Und Dir völlig angenehm.Lehre dieses Kindes Eltern, Unter Deines Creutzes Zeltern, Ihren Eigenwillen keltern Und der Tochter Eigensinn.Wasche sie in Deinem Blute, Halt ihr mancherley zu gute, Das aus einem schwachen Muthe Und aus keiner Bosheit kömt.Wo Du ihr wilst Arbeit geben, Jesulein, so laß sie leben; Sonst kannst Du sie bald erheben In das Reich der Kinderlein.König aller Königreiche, Der Du bist dem Vater gleiche, Gib, daß dieses Kind erreiche Die geliebte neue Stadt.Laß doch auch uns andre Kleine In des Lammes Blute reine, Und bei Deines Lichtes Scheine, Eine Weile frölich sein.Schenk uns lauter Kinder-Freuden, Laß uns wie die Kinder leiden, Mit den Kindern frölich weiden, Wo der Sohn der Liebe ist. Hjer legt mein Sinn sich zu den Füssen nieder, Die ich vordem mit Thränen starck benetzt, Als sich der Geist mit dem Gesetz der Glieder, Und mit der Welt auf allezeit geletzt. Was war ich Stäublein; ich? Nicht nur allein Du wecktest auch viel Schlafende durch mich.Hier liegt das Amt, ich meyne Dort Wie komm ich doch zu einem solchen Lohne, Der ich schon dort ein Faß zu Ehren war? Ich habe wohl gestritten, ich habe was gelitten, Was ists? du Ein HErr, wie Du, darf nicht um Diener bitten:O Majestät! darf ich mich unterwinden, So zeig ich mich zuerst, als deine Der Knecht wird auch was zu erzehlen finden, Was du durch ihn Doch deine Bräutgams-Triebe, du Gehn allen andern vor. Was wärs, wenn mich mein Werck vor Und hätt’ an dir gehandelt, als ein Thor?Du hast mich zwar nicht Und von der Zeit blieb dir mein Hertze treu; Da deine Kraft Umarmte dich mein Glauben ohne Scheu. Und der getreue Hüter der himmlischen Gemüther, Verschloß vor mir die Welt und ihre Güter, Und that mir auf die Thür der Gnaden-Zeit.Ich hieß Der Doch das zerstob vor deines Geistes Wehen. Diß lehrte mich des Himmel-Reichs Gebrauch: Wo eigne Kraft begraben, und wo wir nichts mehr haben, Als aus des Königs Hand; Erzeigen sich zum Nutz besondre Gaben, Die werden mit dem Geist herab gesandt.Kaum brachte mich mein Hüter in die Kammer, So sah ich dich am Creutz, Mein Hertze ward auf diesen Blick voll Jammer; Denn ich verdiente ja den rauhen Stamm. Ey, dacht ich, Empfindst du neue Pein? Hinweg mit euch, ihr mörderischen Triebe, Ich will ein Knecht der heilgen Liebe sein!So wolle nichts, erinnerte mein Meister,\nSo werd ein Kind so thu die Augen zu, So wirf dich hin dem Vater aller Geister, Und eh er würckt, so bleib in stiller Ruh. Verlerne die Gelahrheit, und suche meine Klarheit,\nSo\n\n1726.\nSo will ich dich erhöhn. Ich offenbahre mich dir, ich die Wahrheit, Und lehre deinen Fuß auf Felsen stehn.Ich thats. Und du gedachtest deiner Worte, Du sandtest mir Du zeigtest mir Die Hertz-Bewegungs-Kraft des Menschen Sohns. Als auf der Du öfnetest die Das war der Grund zu einem Wunder-Bau.Da ward ich nun in deinem Hause Ich predigte, was Wort und Geist gebot. Er sagts ins Ohr, Insonderheit erhub ich deinen Tod, Der alle Seelen ziehe, ich gab mir wenig Mühe Um die Philosophie. Ich zeigte nur, Wenns deine Lieb aus dem Verderben zieh.Ans Creutz Hier bring ich dir die ausgestandne Der zarte Staub aus der verblichnen Klarheit, Der zieht sich nun der neuen Sonnen nach. Nur Und auf Pappier gestreut. Ja säh’ ich nicht dein Antlitz ohne Mittel, Sie irrten mich wohl in der Ewigkeit.Hier schmieg ich mich, Ich möchte gern in deinem Ruhm zerfliessen: Der Menschen Ruhm beut deiner Ehre Trutz. Du schweigtest meine Von meiner Ehren-Bahn? Was war ich denn? Du zündetest, und also brandt ich an.Beruhige, du grosser Ruhig-Macher, Wen mein Verlust zu sehr Sie hielten sich an Ich habe gnug gepredigt: Nichts sey ich, er seys gar; Ein Das zeuge mir einst meiner Kinder Schaar!So ruh ich nun, mein Heyl! in deinen Du selbst solt mir ein ew’ger Friede sein. Dein Ich gehe nun in deinen Der Tod hat nichts zerbrochen, als ausgezehrte Knochen, Ich sehe dich, da Und trinck aus deinen Wunden dürstiglich.HJer legt mein Sinn sich zu den Füssen nieder, Die ich vordem mit Thränen starck benetzt, Als sich der Geist mit dem Gesetz der Glieder, Und mit der Welt auf allezeit geletzt. Was war ich Stäublein; ich? Nicht nur allein Du wecktest auch viel Schlafende durch mich.Hier liegt das Amt, ich meyne Dort Wie komm ich doch zu einem solchen Lohne, Der ich schon dort ein Faß zu Ehren war? Ich habe wohl gestritten, ich habe was gelitten, Was ists? du Ein HErr, wie Du, darf nicht um Diener bitten:O Majestät! darf ich mich unterwinden, So zeig ich mich zuerst, als deine Der Knecht wird auch was zu erzehlen finden, Was du durch ihn Doch deine Bräutgams-Triebe, du Gehn allen andern vor. Was wärs, wenn mich mein Werck vor Und hätt’ an dir gehandelt, als ein Thor? Wach auf, Zur Zeit des Bruna Olds verschloßnen Ritter-Staub! Ihr Feuer-Flammen leiht den überlaßnen Raub, An diesem grossen Fest den Pallast zu verriegeln. Die Hütten, die der Geist belebte, sind verzehrt, Die Flammen sind zurük ins Element gekehrt.Frey'r! wo dich jener Fels noch unverweslich hält, Beut alle Riesen auf, die sich in Harnisch strekten; Und ist Dan Mekilat' mit unter den Erwekten, So leit ihn auf dem Roß in diese obre Welt. Vielleicht verträt er gern den Platz beim Salbungs-Mahl, Den der GeharnischteNein! ruht ihr Könige! der Glanz von unsren Kerzen Gibt einer Million von Lebenden den Schein: Des Frohde Macht beschleußt ein stolzer Bauta-Stein, Den sanften Christian ein Wunder-Bau der Herzen; Sein Gnaden-voller Blik wird allen zum Magnet: Er sieht so tief herab, als er erhaben sieht.Hier unterstehet sich ein wohl bekannter Knecht Mit Niedrigkeit der Kunst vor deinen Thron zu ziehen. Herr! senke deinen Blik, den Strahl laß linde glühen. Er tichtet, er bedenkt, er scheuet sich mit Recht: Und hätt er Trieb und Kiel dem Dichter abgeborgt, Der Carln besungenDer Thron, die Herrlichkeit des Tages, und der Sache, Die ungemeine Pracht, darinn der König sitzt, Und was der Königin von ihrer Scheitel blitzt, Das alles hemmet mich, sobald ich Worte mache; Ein Finger-Zeig auf das, was aller Augen sehn, Der solte einer Hand, wie meiner, übel stehn.Großmächtiger Monarch! Dein Wink erlaube nur, So will ich ungesäumt zu meinem Zwekke kommen: Herodes Götter-Schein hat dich nicht eingenommen, Und unsrer Königin gefällt der Esther Spur. Ich weiß für meinen Trieb (und dächt er tausendmal) Kein würdiger Object, als deine eigne Wahl.Es hätte dich dein Knecht, ists möglich? fast gefraget, Noch liebenswürdiger, als Ehren-volles Haupt! (Allein wie wäre ihm das Fragen nicht erlaubt? Da du die Antwort schon von Herzen weggesaget!) Wem soll das Gegen-Bild von dieses Tages Schein: Gott und dem Volke will dein Scepter dienstbar sein.Gott? das ist bald gesagt; allein wo ist Beweis? Darüber haben noch verschiedne Fürsten Zweifel, Sie glauben nicht einmal so vest als wie der Teufel, Was man von jener Welt ohnfehlbar Wahres weiß. Mein König! du erkennst, daß Gott die Wahrheit ist: Weil du in deiner Brust von Gott gerühret bist.Dem Volke? sind das nicht die unglükselgen Haufen Der Menschen, die man doch nicht alle kennen lernt, Die von dem hohen Glanz des Hofes weit entfernt, Nur, wie das zahme Wild, in ihrem Zwinger lauffen? Fragt unsern Christian, wie der das Volk erkennt, Die Schaar ists, die ihn Hirt, und die er Heerde nennt.So geht dein muntrer Fuß zur heilgen Salbung hin. Hier dekt das Sichtbare die Majestätsche Haube, Und der verborgne Mensch liegt vor dem Herrn im Staube; So thut der Königin mit dir gepaarter Sinn. Was sag ich denen mehr, die voll von Wahrheit sein? Der Bischof leg' es aus, ich will nur Weyhrauch streun.Der Herr, der nicht gewolt, wiewol Er alles hatte, Daß, was erfreuen kann, Ihm selbst zu Gute käm, Eh Er Sein armes Volk der Traurigkeit entnähm, Und ist bis diesen Tag der Seinen treuster Gatte; Der mache diesen Thron, um welchen Wonne lacht, Zum steten Wiederschein von seiner Länder Pracht.Das Auge, das sich nie den Seinigen entwandt; Nicht, wenn sie Seinem Strahl vor Schwachheit ausgewichen, Nicht, wenn sie hingestrekt, Verweseten geglichen, Noch, wenn das blinde Volk Ihn selber nicht gekannt; Das sehe kräftiglich auf diß Erhabne Zwey, Und mache, daß ihr Blik so wie der Seine sey!Das Ohr Immanuels, das sich im Lauf der Zeiten Auch dem geringsten Theil der Menschen offen hielt; Wiewol er nichts geglaubt, als was das Herz gefühlt, Das Ohr, das so geneigt zu denen Niedrigkeiten, Das höre dein Gebet, um deiner Reiche Flor: Du aber, Königs-Paar, hab auch ein offnes Ohr.Der Mund, der so geredt, wie sonst kein Mensch vermag, (Ein Zeugnis, welches Ihm auch Seine Feinde gaben,) Der aber sonderlich, was elend hieß, zu laben So oft es nöthig war sich zu eröffnen pflag; Der rufe, so geschichts; der wolle, so wirds wahr: So rührt des Königs Mund die Kohle vom Altar.Sein Herz war unverrükt voll friedlicher Gedanken, Und Sein Vergnügen hat auf unserm Wohl beruht; Ein Herze, das sich auch zu denen nahe thut, Die bald zu Ihme zu, bald wieder seitwerts wanken: Durch dieses Herzens Ritz seh König Christian Die Freunde für beglükt, den Feind für elend an.Der von der Stunde an des Gehns nicht müde ward, Da Ihn des Vaters Schluß zur kleinen Schaar verbunden; Der die Beschwerlichkeit von Erd und Meer empfunden, Und der in dieser Pflicht biß an das Ziel verharrt; Der lehr des Königs Fuß itzt Land und Sund durchgehen, Itzt, wenns die Noth erheischt, zum Segen stille stehen.Die ausgerekte Hand, die sich nie arm gegeben, Weil Geben seliger als Nehmen bei ihr war; Die vor dem Fall ergrif, verbannte die Gefahr, Und zielete so gar bei Sterbenden aufs Leben; Die segne unsere Herrn, und unsre Frau zugleich, Und stärke ihre Hand; so fühlts das ganze Reich!Gesalbter! der Du Dich so gern zur Menschheit büktest, Und unterliefst des Rechts auf uns gezukten Blitz, Als Du vor dieser Zeit den unerstiegnen Sitz Der stolzen Ewigkeit beherrschtest und beglüktest; Gib diesem Götter-Paar, daß ihm der Lasten Bley, Nicht schwerer als das Gold von seiner Krone sey. Gesegnete des HERRN! gedenk an unsern Bund, Und komm, den Lebens-Gott ganz kindlich anzubeten, Versenke dich ganz tief in Seinen Liebes-Grund, Der ehmals auch für dich so Höll als Tod zertreten. Er hat an Leib und Geist dich seliglich geführt; Er hat dich vor der Bahn der Lästerer behütet; Dein annoch zartes Herz hat Er mit Ernst gerührt; Noch eh in deiner Brust was feindliches gewütet. Du fühltest, Wertheste! von deiner Jugend auf Ein Treiben zu der Welt; ein Licht von falschem Scheine, Erhellete die Bahn von deinem ersten Lauf, Und deines Willens Trieb war eben nicht so reine. Insonderheit bewarb sich eitele Vernunft, Die mit der schönsten Art sich heilig weiß zu brennen, Um deine ganze Gunst, und lokte in die Zunft Derjenigen, die sich die weisen Christen nennen; Die Zunft, die überall den besten Preis erjagt, Die Eitelkeit verschmäht, davon kein Ruhm zu hoffen. Der Hauffe, welcher viel von Jesu Liebe sagt, Und der den rechten Punct des Glaubens nie getroffen: Die Zunft, davon ich selbst beinah ein Mitglied war, Die Einfalt Jesu wol für eine Tummheit hielte, Und ihr gesegnet Creutz für furchtbare Gefahr, Dem Tanzen fluchete, und ohne Vortheil spielte: Die Schaar, die ohne Scheu der armen Christen lacht, Und ihres Helden Fahn zu einer Irr-Standarte, Den Ruhm der Niedrigkeit zu eignem Geiste macht, Und lästert, daß man nur auf Wunder-Züge warte; Die aber alles das so reiflich überlegt, Daß man gar oftermal ihr Bitteres für süsse, Ihr Spotten freundlich hält, und was sie böses hegt, Und was uns stürzen will, sich nimmer träumen liesse: Die ist es, die dich bald, Geliebte! angelokt, Und dir das Christenthum der Kraft verleiden wollen; So, daß du in dem Ernst bald hie, bald da gestokt, Anstatt, daß sich dein Fleiß und Eifer mehren sollen. Das weiß ich, liebstes Kind! aus dem, was deine Treu Mir als dem Nähesten in Liebe selbst vertrauet. Allein, wie preise ich den guten Gott dabei, Daß Er bei alle dem dich gnädig angeschauet. In solchem Stande bin ich von der guten Hand Des lieben Vaters selbst hieher geleitet worden; Da knüpfte Gott zuerst das innerliche Band, Da ward der Heiraths-Schluß gefaßt im Wächter-Orden. Doch wurde die Geduld und die Gelassenheit Nach jedes Nothdurft erst absonderlich probiret; Und nach verflossener geraumer Warte-Zeit, Der wunderbare Rath der Weisheit ausgeführet. So können ewiglich sich ihres Herren freun, Die Er gewürdigt hat gerecht in Ihm zu machen; Wenn andre Menschen sich vor Seinen Wegen scheun, So windet sie ihr Freund aus den verwirrt'sten Sachen. Sein Segen breitet sich auf Kindes-Kinder aus, Ins weit entfernt'ste Glied verdoppelt sich die Gnade, Und endlich bringt Er die in ein beständigs Haus, Die hier nicht wohneten. Denn Welt war ihnen Schade.Wohlan, die Zeit ist kurz, die Gnade sey mit dir! Ich wolte dir wol sonst mein Herz genauer sagen; Allein dis sey genug: Gehülfin! tragen wir Sein Joch; so werden wir auch Seine Palmen tragen. Die ihr mit fremdem Schmuk zu prangen fähig seyd, Nicht aber eignen Glanz der Tugend zu erreichen! Geht, rühmet, was ihr könnt, der Ahnen Treflichkeit; Pocht, Helden, destomehr auf eigne Sieges-Zeichen.Geht, grabet euern Preis in Marmel-Stein und Erz, Setzt Pfal und Pfeilerwerk, wo sonsten Ströme flossen; Erhebt den Obelisk von dannen Himmelwerts, Thürmt Ehren-Pforten auf, setzt prangende Colossen:Laßt in Gemählden sehn, was eure Mord-Faust thut. Der Reimer Phantasey von eurer Härte dichten; Beschreibt mit Cäsare den eignen Helden-Muth, Laßt die Historien euch Ehren-Maale richten.Wie? oder ekelt euch vor Blut und Feuer-Strahl, Betrüben euch vielleicht die drohenden Trompeten? Beliebet euch vielmehr ein lustig Freuden-Mahl, Und der gedämpfte Klang der angenehmen Flöten?So laßt die künftge Welt von eurer Freundlichkeit, Von eurer Wayde-Lust und Bau-Begierde sprechen; Und wenn der Erb-Prinz einst mit Regimentern dräut, Der Diener weiches Herz vor Reu und Sehnen brechen.Ist euer edler Geist den Musen zugeneigt, Und mag sich seine Zeit mit Schul-Gezänke kürzen; Schreyt Aristoteles, Mars und Diana schweigt; So wird die Castalis auf euern Lehn-Stuhl stürzen.Den einen höret man auf Krieg und Kriegs-Geschrey, Den andern auf die Lust und Eitelkeiten schmählen; Der dritte spricht von nichts, als von Pedanterey; Ein jeder gibt der Zeit ein Mährlein zu erzehlen.Ich lobe einen Geist, der von dem Kinder-Spiel Der Lob-Gedichte noch in Zeiten überzeuget, Auf eine Ewigkeit das kurze Lebens-Ziel, Und seiner Thaten Zwek auf Gottes Wege neiget.Den lob ich, dessen Geist aufs Himmlische gewandt, Die hin und her zerstreut und eitlen Menschen-Kinder Mit viel Erbarmen trägt, und seinen Ehren-Stand Darinn alleine sucht: Er sey ein armer Sünder.Frau, deren Helden-Muth, in abgewichner Zeit, Die hochgelahrte Schaar durch manchen Dichter ehrte, Nicht so? Der Ruhm behielt gar wenig Herrlichkeit, Seitdem dich unser Herr selbst etwas bessers lehrte.Ich meyne, grosse Frau, dein sichrer Ruhe-Port, Die Anfuhrt deines Geists aus dieser Welt Gewirre, Sey von geraumer Zeit das süsse Hirten-Wort: Kommt, Schäflein, näher her, kommt rükwerts aus der Irre!Dein Heiland hat auch dich, bei früher Tages-Zeit, Vom Schlaf der Sicherheit lebendig aufgewekket: Dein Heiland hat auch dich vom Sünden-Joch befreyt, Darunter deine Seel in tiefer Angst gestekket.Dein Leben stellet uns ein schönes Muster vor, Wie man im Zeitlichen kann hochgesegnet bleiben: Steigt gleich der edle Geist vom Irdischen empor, Und läßt sich eine Macht der Liebe höher treiben.Wir wenden uns hierauf zum Könige der Zeit, Der Ewigkeiten Quell, zu unsrer Tage Meister, Wir bringen Ihm ein Lob in Herzens-Lauterkeit: Kommt, einigt Herz und Mund mit uns, ihr reinen Geister! DreyEinigkeit, Du allgemeines Wesen, Du Schöpfer und Erstatter der Natur, Und Du der Gottheit Lebens-volle Spur, Du hast Dir eine Werkstatt auserlesen, Darein Du Dich in voller Kraft gesenkt, Und daheraus uns Gott mit uns geschenkt.Maria war die Gnaden-reiche Esther, Der Du Dich so in Lieb und Huld verbandst, Dieweil Du sie der Gottheit würdig fandst, Maria wars, die liebe selge Schwester, Man nahm an ihr nichts ungewöhnlichs wahr, Als daß sie still und arm und herzlich war.Maria war die Mutter des Geweyhten, Der ewiglich der Seelen Bräutgam ist, Und ehe Er die Braut im Throne küßt, Worauf sich schon die Engel-Chöre freu'ten, (Weit über Jacob, der sich seins erwarb,) Fürs Weib in Arbeit lebte, lidt und starb.O Hochzeit! die man Sabbaths-Ruhe nennet, O Tag des Herrn! geheimes Bild der Eh', Ihr Huren-Säue stürzt euch in die See, Die ihr in eurer Eh' Beflekkung kennet, Und die ihr nichts um Satans Tieffen wißt, Kommt her und lernt was eh'lig werden ist!Ihr Seelen! die sich in die Eh' gefunden, Nicht, weil sie wider Christum geile sind, Nicht, weil Natur sich mit Natur verbindt, Nein! weil sie Gott in diesen Stand verbunden; Kommt, betet neben mir der Seelen Mann, Das Kind des Geistes und Mariä an.Kommt, schwört mit mir dem treuen Zeugen Treue, Kommt, ruft zu Ihm um Seiner Weisheit Licht, Damit es euch in allem unterricht', Und euern Stand den Augenblik verneue, Zu Ehren Seiner Zeugung opfert euch Ihm auf mit Geist und Seel und Leib zugleich.Ihr wisset zwar, daß englische Geberden Und englisch Wesen blosse Phantasey; Solange noch der Geist nicht Kerker-frey, Bis daß wir auch zu Seraphinen werden: Drum ist die Eh' von aussen nicht bewandt, Als wie der Geist Mariam dort erkannt.Doch wißt ihr auch, daß eure Herzen Geister Und Christo völlig ähnlich müssen sein; Da muß der Vater durch das Wort hinein, Da ist der Heilge Geist der einge Meister, Und ist der innre Grund voll Geists-Natur, So heiligt er die äußre Creatur.Drum will der Herr, bevor wir ehlich werden, Das Aergernis soll in den Tod hinein, Das Fleisch soll blind, betäubt, beschnitten sein; Sonst ist die Eh' der Christen Höll auf Erden; Wer aber Geist aus Geist geworden war, Mit dessen Eh' hats weiter nicht Gefahr.Ein Ehe-Volk in Christi Tod begraben, Das nur allein bei Christi Schmerzen ruht, Und dem sonst nichts als Sünde wehe thut, kann ausser Dem auch keine Wollust haben, Der, seit Er nun der Seelen Schmerz gestillt, Auch die Begier der Seel alleine füllt.Auf noch einmal! ihr theuren Ehegatten, In denen sich der Heilge Geist geregt, So wie Er es alsdann zu machen pflegt, Wenn Er uns will mit Kräften überschatten, In denen Er gezeugt die neue Art, Und sich von Zeit zu Zeit mehr offenbart.Auf! und dem Mann, dem Herrn, euch hingegeben, Dem Mann, der sich in unser Fleisch verkleidt, Und leert sich aus von Seiner Göttlichkeit, Um in Maria menschlich aufzuleben, Habt ihr bisher nicht gnugsam nachgedacht, So thut, als wär't ihr aus dem Traum erwacht.O Vater! gib uns rechte Kinder-Sitten, Der Du uns ja den Herrn zum Bruder giebst; O Geist des Herrn! der Du Mariam liebst, Bereit uns auch zu Deinen Gottes-Hütten. Wir sind durchs Wort, das Wort geht in uns ein, O möchten wir des Kindes Mütter sein.O Jünglings-Volk, und du o Schaar der Mägde, Faßt euch das Bild Mariä ins Gemüth, Verleugnet euch, besieget das Geblüt, Es rege euch, was diese Schwester regte, Sie wolte freyn, die Gottheit warb um sie, Sie ließ den Mann, und sprach: Herr ich bin hie!Bestehet ihr in solcher edlen Gnade, Und gebt euch Gott auf Band und Freyheit hin, So bleibet euch ein unverrükter Sinn, So wachst ihr in der Kraft von Grad zu Grade. Ihr denkt an nichts, als was euch Gott gebeut, Und bleibet frey, wenn ihr gebunden seyd.Herr Jesu! der Du dich als Kindlein regtest Wir opfern Dir die ganze Kinder-Schaar, Die je und je Deins Herzens Lust-Spiel war, Und die Du auch so manchesmal bewegtest, Ach Geist des Herrn! komm überschatte sie, Ach Vater! zeuch ihr Herze, sie sind hie. Herr JEsu, ewiger Prophet, Erbarm dich aller, die da lehren, In welcher Hertz dein Creutze steht, Die andrer falche Ruhen stöhren! So sehen wir im Geist voraus, Daß sich noch mancher Gnaden-Segen Ins ordentliche Kirchen-Hauß Auf deinen Diener werde legen.Laß ihn in Eingesunckenheit Vor seines Volckes Sünde beten: Laß deines Knechtes Freudigkeit Vor aller Menschen Augen treten; Mit Angst und Hertzens-Bangigkeit Das Sacrament zum Fluche brauchen, In heiliger Erschrockenheit Von heissen Bannes-Kräften rauchen.Laß aber auch die süsse Frucht Des Amts, das die Versöhnung predigt, Der Seele werden, die sie sucht: Geh hin, sey deiner Last entledigt. Und das geehrte Testament, Das Blut und Fleisch vom ewgen Leben, Laß ieglichen, ders recht erkennt, Mit inniger Bewegung geben.Die Tauffe werde hie und dar, Der durch dein Blut erlößter Kinder, So seligen, so lieben Schaar, Zu einem ewgen Uberwinder; Kurtz: Gieb auch diesem noch allhier, Bei Angst und Last unendlich vieles, Zu deiner Selgen Lehre Zier, Und zur Erjagung seines Zieles. Du ewigs Liebes-Wesen du, Sey ewiglich gepreist, Daß du aus deiner tiefen Ruh Uns Tag vor Tag erfreust.Wo fang ich deinen Ruhm nur an, Wo hört mein Loben auf? Du unsrer Seele lieber Mann! Dein Trieb ist schnell im Lauf.Hier hast du unser beider Geist, Formir dir etwas draus, Das dich nach allen Würden preist: Er sey dein Tempel-Hauß.Und siehst du ein und anders noch, Das dir nicht wohlgefällt, Du gute Liebe! tödt’ es doch, Als ein gewaltger Held.Hier hast du unser beider Hand, Die du zusammen schlugst, Als du an unserm Ehestand Ein Wohlgefallen trugst.Sinckt unser Muth und Freudigkeit; So fasse uns dabei, Daß aller Sturm und trübe Zeit Uns nicht gefährlich sey.Hier hast du unser Aug und Ohr: Das Aug erleuchte dir; Die Ohren aber die durchbohr An deiner Gnaden-Thür.Hier hast du unsern Daselbst bereite du Dir einen königlichen Sitz, Zu ungestörter Ruh.Hier hast du unsern Sey ewiglich sein Ziel, Und rege dich im Hertzens-Grund Mit stetem Liebes-Spiel.Hier hast du unsern Ehren-Stand, Tritt mit den Füssen drauf: Dagegen hebe deine Hand Uns an das Creutz hinauf!Hier hast du unsern zarten Sohn, Das Pfand von unsrer Eh: Wir werfen ihn vor deinen Thron: Ach! segn’ ihn aus der Höh.Dir, unsrer Liebe, wurde er Vom Anfang eingeweiht: Er bleibt dein armer Wanderer Zur Stadt der Ewigkeit.Des Wegs sey wenig oder viel, Den er noch gehen muß; So ist doch sein, wie unser Ziel Dein seliger Genuß.Hier hast du unser gantzes Volck: Bekehre es zu dir; Auch werde unsre Zeugen-Wolck, Und bleibe werth vor dir.Hier hast du uns, so wie wir sind, Hier hast du unser Flehn: Wenn man uns heute an dich bindt, So ist uns gnung geschehn. Komm Ewigkeit, Inbegrif innigster Wonne, Bestrahle und heitere unser Gemüth: Erscheine, du helle durchdringende Sonne, Darunter der Segen erwächset und blüht. Wir schauen mit Sehnen, Wir warten mit Thränen Auf deine unendliche Klarheit und Glänzen, Und wallen mit Wehmuth in irdischen Grenzen.Die Arbeit der Sünden macht Kraft-los und müde: Wie wird sie uns sauer die fleischliche Last! Wie süsse hingegen, wie schöne klingst: Friede! Und Ruhe von Arbeit und ewige Rast! O selige Schaaren, Die dahin gefahren, Wo Christi Verlobte mit edlen Geschmeiden Und köstlichem Schmukke im Rosen-Busch weiden.Verlauffet, ihr Zeiten, verschwindet, ihr Stunden, Macht unserem Bräutigam Bahne und Platz; Wir haben den Ausgang des Jammerthals funden; Wir graben nach einem verborgenen Schatz. Die Nacht hindurch sorgen Wir nur auf den Morgen. Ach! käme derselbe, was würde uns quälen? Was würde uns mehr an der Seligkeit fehlen?Wohlan dann, Geliebter, Du wirst ja erscheinen, Dein Seiger geht langsam; so zeige Dich doch! Schau nun nach den Frommen, erfreue die Deinen; Sie hassen die Welt-Lust, sie lieben Dein Joch. Befeuchte den Garten; Er kann nicht mehr warten: Die Mitternacht nahet; wir hoffen mit Schmerzen: Die Lampen sind fertig; auch brennen die Kerzen.Wir hören Dich, Liebster; Du heissest uns warten: Man lauffet Dir niemals mit Förderung vor: Doch drükt uns die Bürde auf mancherley Arten: Das Fleisch läßt die Geister nicht gerne empor. O Jesu! gedenke, Wie sehr es uns kränke, Dir so nicht zu dienen, wie wir es begehren: Aufs wenigste mußt Du uns stille sein lehren. So ruhe dann, du zartes Herz, In Jesu tief versunkner Liebe: Es ist ein widerlicher Schmerz Zu leben ohne Liebes-Triebe. Er weiß ja, daß Er mich vermag, kann eine treue Seele sagen, Ob Er sich gleich bei ihr beklag, Und wolte erst nach Grunde fragen. Mein Heiland, hindre nur, Daß wir nicht auf die Spur Der leeren Phantasey gerathen, Wo man von Liebe spricht Bei einem falschen Licht, Und unverdungnen Helden-Thaten.Was tauget aber unversucht? Drum finden ekkelhafte Seelen Kein wahres Wesen an der Frucht, Darnach sich andre Seelen quälen. Wer Christum eins geschmekket hat, Der kann Ihn keinen Tag vermissen. Ey, denkt der Arge, hier ist Rath, Und hält uns auf dem Ruhe-Kissen So manchen süssen Saft Zum Munde (sonder Kraft;) Da meynen wir uns satt zu lekken. Ach! aber was gedeyht Der faulen Lüsternheit? Nach Arbeit läßt sichs besser schmekken.Darum entbrennt die Seele bald In reinen Liebes-Eifer-Flammen; Ihr ganzes Inneres, das wallt Dem Bräutgam zu, das treibt zusammen. Wenns nun dem Feinde nicht gelingt, Uns unempfindlich zu erhalten; Der Freund zu feurig an uns dringt, Und in zu lieblichen Gestalten: So pflegt er dann aus List, Wenn man erwekket ist, Ein Feur im Kopfe zu entzünden, Das nicht bestehen kann, Weil ein geheimer Bann Der Eigenheit, darinn zu finden.Im Eifer geht die Treue auf, Die Treue gegen unsre Liebe: Sie eilet fort im Glaubens-Lauf, Sie bütet aller ihrer Triebe. Wenns nun der Feind nicht hindern kann; So führt er solche treue Herzen Auf eine rauhe Neben-Bahn. Und machet ihnen falsche Schmerzen. Da geht ihr muntrer Sinn Zu Neben-Sachen hin, Und mühet sich daselbst vergeblich, Die andren macht er los; Bald scheint die Pflicht zu groß Der Untreu, bald zu unerheblich.Wer rechte Treu beweisen will, Der muß auf Christi Stimme merken. Die Liebe macht die Seele still, Den Laut der Salbung zu verstärken Allein der Feind bemühet sich, Daß er den Seelen-Trieb verführe, Damit der Regung zarter Strich Das innere Gefühl nicht rühre: Sie wird ins Weite bracht, Und hat auf nichts mehr Acht. Geht das nicht, kann er Bilder mahlen, Dahin die Seele schielt, Und wenn sie Gnade fühlt, Vergafft sie sich in schönen Strahlen.Ein kurzer Unterricht des Lichts Bei einer Seele, die sich fühlet, Macht klar, daß eine Seele nichts, Und daß die Gnade mit ihr spielet, Wenn sie ihr ein gut Zeugnis giebt! kann nun der Feind das nicht erzwingen, Daß man sich in sich selbst verliebt, Und spiegelt sich in Neben-Dingen; So sieht er wie ers macht, Daß man sich selbst veracht', Nicht ausser Christo (wie es billig) Nein, sondern bei der Kraft, Die Jesus in uns schafft, Das Fleisch ist schwach, der Geist nicht willig.Damit die linde Gütigkeit, Ein Haupt-Held in den Liebes-Sachen, Der Seele nicht Gelegenheit Zu treuem Wollen möge machen; (Denn unser grosser Seelen-Freund Dient uns mit solcher Herz-Bewegung, Daß Ihn nicht lieben grausam scheint;) So härtet er der Seelen Regung, Daß sie nicht sieht noch fühlt, Nicht warm wird, noch verkühlt, Und etwas steinernes zu nennen, Versieht er sich hiebei, Verändert er die Treu Des Ringens in ein läppsches Flennen.Die Liebe gibt Gelegenheit, Weil wir so Noth als Gnade fühlen, Zur innigsten Barmherzigkeit, Für alle unsre Mit-Gespielen. kann nun der Feind der Brüder Noth, Nicht gar aus unsren Augen rükken, Es jammert uns der Seelen Tod, Und suchen Dürftge zu erquikken; So kehrt ers wieder um, Daß unser Christenthum Sich in die Heuchel-Liebe setzet, Und zärtelt jedermann, Daß eins verderben kann, Eh man die Höfllichkeit verletzet.Die eigne und der Brüder Quaal Hat uns so tief hinein geführet, Daß wir in diesem Jammerthal, Auch selbst der Feinde Pfad gespüret, Und über ihrem böse thun, In sanftem Sinn verharren können. Da reitzet uns die Sünde nun, Zuerst in Rache zu entbrennen, Wenn man uns was gethan; Und wenn sie das nicht kann, So wandelt sie den Grund der Ruhe, Daß man aus Furcht vergibt, Damit wer uns geübt, Uns nicht noch etwas Aergers thue.Das Braut-Herz kehrt in sich zurük, Und sieht sich vor bei seiner Liebe, Daß ja nicht durch des Feindes Tük, Was Fremdes an ihr hangen bliebe. Es heißt: Das Herz bewahret sich, Vor allen Fleisch- und Augen-Lüsten, Die uns die Feinde listiglich Zur Schau und Kost entgegen rüsten. Allein nun ist es Zeit Auf die Unleidlichkeit Zu merken, die sich so verkleidet, Bis sie nach ihrer Art, Wenn man sich nicht bewahrt, Uns Bös' und Guts zugleich verleidet.Die Reinigkeit, das selge Loos Der allerinnigsten Genossen, Ins Bräutgams reinem Liebes-Schooß, Entweicht der Sünde unverdrossen. Hat nun der Feind der Heiligkeit Nicht gnug gefährliche Gestalten In seiner Werkstatt zubereit't, Zum Aergernis ihr vorzuhalten; So braucht er diese List, Daß sich der Mensch vermißt, Nichts mit den Blikken anzurühren Was noch so nöthig thut, Darüber wir den Muth Zu aller unsrer Pflicht verlieren.Die Treue will, daß, was man hat, Mit Vorsatz hingegeben werde, Und daß man Christi Herzens-Stadt Erwehl vor Himmel und vor Erde. Geräth es nun der Sünde nicht, Daß sie uns an uns selber hefte, An unser eignes Tugend-Licht, An unsre Ruh, an unsre Kräfte; So öffnet sie das Thor Vor Aug, und Herz, und Ohr, Daß alle, auch die guten Sachen, Uns aus dem Sinne gehn, Und wir nicht mehr verstehn, Wovon man sich soll ledig machen.Die Liebe will das Herze ganz, Da muß man nicht nur alles missen. Dann spricht sichs erst vom Sieges-Kranz, Wann wir das rauhe Creutze küssen, Und allen Schmerz, und alle Noth In unsre offne Arme fassen, Und allem, was zu Christi Tod Noch mitgehört, uns überlassen. Wenn nun das Herz durch List Nicht zu bereden ist, Von Ausbedingen was zu sagen; Macht er die Wege breit, Daß sich die Seelen weit Heraus aus ihrem Ziele wagen.Die Seele soll recht innig sein, Und an den Liebes-Brüsten trinken; Sie soll zugleich der Lust und Pein, In eine sanfte Still entsinken, Wenn nun der Feind nicht machen kann, Daß wir uns an den schnöden Laffen, Die er dem schönsten Seelen-Mann Entgegen stellen kann, vergaffen; So braucht er seine Macht, Wo möglich eine Nacht Vor unser Augen-Licht zu ziehen, Daß wir den Freund nicht sehn, Wie gut Er ist, wie schön, Und uns mit düstren Schatten mühen.Wenn ihm nun alles mißgelingt, Uns von der Gnade abzuwehren, (Daß er uns nicht vom Haben bringt, Zum unersättlichen Begehren, Worinnen sich ein Mensch bemüht, Bis daß ihm alle Lust vergangen, Und aus ermüdetem Gemüth, Nunmehr läßt Händ und Füsse hangen,) So siegt der Helden Kraft In Christi Ritterschaft; So sinkt schon in der Leibes-Höhle Das Herz in tiefe Ruh, Und thut die Sinnen zu, Vor reiner Wollust seiner Seele. Was höre ich von dir? Reuß Plauisches Geschlechte! Es ist ein Riß geschehn durch Stamm, durch Stadt und Land: Der Graf zu Ober-Greitz wird selig ausgespannt. Dir ist vollkommen wohl, vollendeter Gerechte. Allein, was dringet nicht für ein gebrochner Ton Der Klage über dich, bis zu des Lammes Thron?Ihr Seelen, die ihr jüngst den jungen Held empfangen, Indem er, von der Last des Irdischen befreyt, Zum seligen Genuß der stillen Ewigkeit, Nach wohl vollbrachtem Lauf, im Segen eingegangen; Bewundert, neben mir, den unerforschten Rath, Der diesen Cederbaum so bald versetzet hat.Was, treue Gärtners Hand! was hat Dich wol bewogen, Daß Du dem edelsten, dem Hoffnungs-vollen Reis, Gewurzelt und gepflanzt zu Deiner Liebe Preis, Bald nach der ersten Frucht, den Saft der Erd entzogen? Die Pflanze Libanons ist allzu hoch beglükt, Die itzt Dein Tempel-Haus gleich einem Pfeifer schmükt.Ach, aber Herr, die Zahl beginnet abzunehmen Der Heiligen, die Du in dieser argen Welt, Zum Zeichen jedermann, zum Preise Dir bestellt. Wann wirds sichs dann einmal zur bessern Zeit bequemen? Wann, Menschen-Freund, wann steht Dein Philadelphia In seiner Bruder-Lieb und Kinder-Einfalt da?Und ach! was ist es nicht für ein gewisses Zeichen, Daß du erzürnet seyst, gerechter Jehova: Wenn so ein Riß geschicht, so ist der Fall gar nah, Der Fall, wo Stadt und Land aus ihrer Veste weichen, Ein löblicher Regent von seiner Hut entrükt, Bezeuget, daß es sich zum Untergange schikt.Und wie so herzlich weh, wie weh ist ihr geschehen, Frau Baase, da der Herr den lieben Ehemann Von ihren Häupten nimt: Ich seh es also an, Hier sey der schwere Rath des Herrn nicht abzusehen. Hier gilt es, hier bedarfs nicht Ueberwindens: Nein, Die Klag ist ihr vergönnt: Es soll gefühlet sein.Mit Rechte kann sie sich im Staube niederlegen, Um den Entschlafenen mit Thränen übergehn, Es sey an ihrer Stirn das tiefste Leid zu sehn, Mit ihres Jammers Last den Unfall abzuwägen: Bricht uns, Gebeugete, das Brüderliche Herz Und ihr entsinkt das Haupt; wie tiefer dringt ihr Schmerz?Ihr, die ihr ehemals das angenehme Wesen, Das Heinrich, unser Freund, nur von Natur besaß, Besonders hochgeschätzt, und nur sein Gnaden-Maaß, Die neue Creatur, zu euerm Spott erlesen, Was gilts? Sein schneller Tod setzt euch in Furcht und Graus, Ihr wisset nicht wo ein, ihr wisset nicht wo aus?Der Leib, den ihr geliebt, liegt itzo in dem Staube, Ein unbequemes Haus verschliesset ihm das Licht, Die Schönheit blitzt nicht mehr in seinem Angesicht, Und was euch eh ergötzt, gedeyht dem Wurm zum Raube; Nur das, was ihr verhöhnt, der aufgeschwungne Geist Ist das alleine nun, was unverwelklich heißt.So lernt an seiner Gruft euch Dringt dieser junge Held so bald zu Gottes Sitz; Erzittert! euer Tod bricht ein als wie der Blitz, Der Falschgeliebte kann euch einst zur Quaal gedeyhen. Ihn suchete die Welt, er wolte ihrer nicht; Euch ließ sie gerne gehn, so seyd ihr drauf erpicht.Die ihr dem Seligen als Hof- und Land-Beamte, Nach Gottes Providenz, bedient gewesen seyd, Erinnert euch fein oft der abgewichnen Zeit: Wie euers Grafens Trieb aus Selbst-Verleugnung stammte. In seinem Regiment hat er den Herrn gesucht, Ihr sehts, erhaltet nun die draus erwachsne Frucht.Ihr von dem schweren Fall erschrekte Unterthanen! Geht euer Landes-Herr, geht euer Vater fort, Gelangt er aus dem Sturm zum stillen Lebens-Port, Wie solte euch dabei nicht mancher Unfall schwahnen? Ihr, die ihr Gottes seyd, vereinigt Ernst und Kraft, Und ringt, und fleht anitzt für eure Vormundschaft.Von mir und meinem Sinn ist wol nicht Noth zu sagen. Ich denke, was mir jüngst ein Freund des Bräutgams schreibt, Daß unsers Bruders Geist noch immer bei uns bleibt; Ob unser Bau-Herr gleich die Hütte abgetragen: Die Stadt, die droben ist, steht mit der untren Stadt In einem Geist verknüpft zu Rath, Gebet und That.Wohlan! Erlaubet mir von unsers Mitknechts wegen, Ihr Brüder, und auch ihr von Zions Schwesterschaft, Nur eine Wahrheit noch, in meiner schwachen Kraft, Dem Bräutigam zum Preis, euch an das Herz zu legen: Ists nicht? Er winket uns, der holde Bräutigam, Auf Kinder! Folgt der Spur, dem Schafe nach, zum Lamm! Vater! Mit so sanftem Sinn? In die sichren Friedens-Hütten, Zum Genuß der sieben Bitten, Und des Theils des Stamms, Und des ganzen Lamms.Heute geht mit mir Etwas Grosses für: Denn ein Theil von meiner Seele Zeucht dahin aus dieser Höhle; Aber wo dann hin? Wo ich auch schon bin.Wer beschreibt den Fleiß, Unbeflekter Greis! Deinen Fleiß für Christi Schule, Wider die vons Satans Stuhle? Wer dich recht gehört, Wurde tief gelehrt.Hätt'st du nichts gethan, Als der Glaubens-Bahn Unsers noch nicht todten Franken So natürlich abzudanken, Und so eigentlich; So besäng ich dich.Fahre hin, o Licht, Dessen gleichen nicht! Licht, das nie umsonst geschienen, Fahre hin, dem Stuhl zu dienen, Wo der Fakkeln Pracht In die Sonne lacht.Mosis Angesicht, (Und er wußt es nicht,) Glänzete bis zum Verblenden, Spener klagt sich, beim Vollenden, Seiner Thaten, an: Daß er nichts gethan.Paul Antonius, Dieser Ueberfluß Der verheißnen Lebens-Wasser, (Nach dem Zeugnis unsrer Hasser) Hat von sich bekannt: Er verbau das Land.Krigt er Widerspruch, Daß ja der Geruch Von in Gott geschehnen Werken, Allenthalben zu vermerken; Gab er bald zurük: Daß er Netze flikk'.Du beschreibest dich Unverbesserlich, Tausend Böses zu verriegeln, Tausend Gutes zu versiegeln, Das war deine Stärk, Und dein Tage-Werk.Ausgestrekte Hand! Die das Liebes-Band Mein und meiner Mitgenossen, Die im Herrn zusammenflossen, Vor die Liebe trug, Und zusammenschlug.Ich bewundre dich, Wie so meisterlich Du die Tieffen kontest deuten, Und zum rechten Sinne leiten; Und dein Finger-Zeig Ueberzeugte gleich.Als ich dir zuletzt Sehnlich zugesetzt, Wie doch unsre Creutz-Gemeine Andren so bedenklich scheine, (Die nur Jesum kennt, Die nur Jesum nennt;)Suchen sie die Spur, (Winkest du mir nur,) Gideons und seines Knaben; Midian im Schlaf begraben, Träumt vom Gersten-Brod, Das den Zelten droht.Als erinnert ward, In der Gegenwart Eines gar getreuen Zeugen: Soll man reden oder schweigen? Sprachst du, selger Mann! Man soll, was man kann.Sage deinen Sinn: Ist es auch Gewinn, Was in deinem Vaterlande Christus wirkt durch Ehr und Schande? Ich bin, sprachst du, Knecht, Braucht ihr Freyheits-Recht!O so siegle zu In der stillen Ruh, Das Geschäfte unsrer Glieder, Und erkenne sie für Brüder; Plötzlich hielt'st du Stand: Da ist meine Hand.Wer sich matt geredt, Den verlangt ins Bett, Und mich in die Felsen-Ritzen, Da die müden Tauben sitzen. Ja, ich eil der Ruh Bei der Arbeit zu.Laß mir deinen Geist, Der so köstlich heißt, Daß ich ohne Worte spreche, Daß ich ohne Sturm zerbreche, Daß ich Sorgen-frey, Und doch sorgsam sey.Du warst ja gewohnt, Den, der droben thront, Auch für Könige zu fassen: Kaum, daß du den Platz verlassen, Oeffnet seine Bahn König Christian.Sag ichs, oder nicht, Aufgefahrnes Licht! Daß wir deiner Seufzer Rauchen, Auch für diese Seele brauchen; Ich verschone dich, Jesus höret mich.Drum gerade zu Auf die stolze Ruh, Schlaf, nach unterbrochner Stille, Das ist Gottes guter Wille, Lieb, (es ist erlaubt,) Was an Jesum glaubt.König Christian, Gottes Unterthan, Der auch seine Last geladen, Lebe nun von Gottes Gnaden! Seine Majestät Wird ans Creutz erhöht. Vor Seinen Augen schweben Ist wahre Seligkeit; Ein unverrüktes Leben In Eingesunkenheit: Nichts können und nichts wissen, Nichts wollen und nichts thun, Als Jesu folgen müssen; Das heißt im Friede ruhn.Man steht von seinem Schlafe In Christi Freundschaft auf; Man fürchtet keine Strafe Im ganzen Lebens-Lauf; Man ißt und trinkt in Liebe, Man hungerte wol auch; Man hält im Gnaden-Triebe Beständig einen Brauch.Wenn man den Tag vollendet, So legt man sich zur Ruh, Von Christo unverwendet Thut man die Sinnen zu; Und weiß auch denen Träumen, Wenns ja geträumt soll sein, Nichts anders einzuräumen, Als Christi Wiederschein.Man geht in einer Fassung Dahin bei Tag und Nacht, Und ist auf die Verlassung Der ganzen Welt bedacht: Man hört, und sieht, und fühlet, Hört, sieht und fühlt doch nicht; Und wenn uns Schmerz durchwühlet, Weiß man nicht, was geschicht.Gewiß, wer erst die Sünde In Christi Blut ertränkt, Und hurtig und geschwinde Aus Jesum zugelenkt; Der kann sehr heilig handeln, Und kann bald anders nicht. Herr Jesu, lehr uns wandeln In Deiner Augen Licht! Du unser auserwehltes Haupt, An welches unsre Seele glaubt! Laß uns in Deiner Nägel Maal Erblikken die Genaden-Wahl, Und durch der aufgespaltnen Seite Bahn Führ unsre Seelen aus und durch und an.Dis ist das wunder-volle Ding: Erst dünkts für Kinder zu gering; Und dann zerglaubt ein Mann sich dran, Und stirbt wol, eh ers glauben kann, Es sind die Sephiroth am gläsern Meer, Es ist das Schibboleth vom kleinen Heer.Solange eine Menschheit ist, Solange Jesus bleibt der Christ, So bleibet diß das A und O Vom ganzen Evangelio, Und daß dasselbige die Weisheit ist, Das wißt ihr alle, die ihr Wahrheit wißt.Mein Heiland! wär ich armes Kind, Das sich um Deine Füsse windt, Das Dich, du Seelen-Ehemann, Nicht eine Stunde missen kann, Und das Dich über sich und alles liebt, In Deiner Sprache etwas mehr geübt.Doch laß die Lippen trokken sein, Des Geistes Hauch darf nur hinein, Der vor dem Thron der Majestät In Donnern und Posaunen geht, Und eine Kohle vom Altar gebraucht, So rühren sich die Lippen, daß es raucht.So zeug ich dann, wer hört mir zu? Wer hat im Herzen keine Ruh? Wer weiß, wie tief die Sünde frißt, Und daß er nichts als Sünde ist, Und weiß sich keinen Rath, wo ein noch aus, Der höre zu! denn da wird etwas draus.Wer aber von der Mutter her Vielleicht noch unbescholten wär, Und wüßte kaum was Fleisch und Blut, Was Geitz sey oder hoher Muth, Und sich in allem selber helfen kann, Der ist ein blinder und ein tauber Mann.Ein heiliger und reiner Geist, Und was man einen Heilgen heißt, Sind vor dem Herrn der Creatur, Und vor dem Meister der Natur Von keinem andern Zeuge, als ein Blat Das auch sein Wesen von dem Schöpfer hat.Auch ist ein Rath der Ewigkeit Viel älter als die graue Zeit, Und wer den Rathschluß meistern will, Muß Satan sein, sonst schweigt er still: Ein Töpfer macht aus einem allerley, Und das ists, was er machet, daß es sey.Das Leben ist von oben her, Der Tod ist auch nicht ohngefehr, Darzu verdammet das Gericht, Das Herze Gottes aber nicht. Wer Gottes Wesen weiß, weiß Seinen Tod, Wers Herze kennt, der ist aus aller Noth.Wir sehen wol die Geister nicht, Die erst die Sünde angericht't; Doch sehe sich nur jedermann, Der bei sich selbst ist, selber an. Wenn keine Sünde in der Menschheit wär, Wo hätten ich und er die Sünde her?Wie weislich ist der Rath bestellt, Der Rath der Wächter aller Welt, Das meiste ist nicht offenbar, Und was man weiß, ist Sonnen-klar, Die Thorheit fragt den Herrn: Was machest du: Die Weisheit glaubt und denkt: Du Liebe Du!Gelobet sey das Lebens-Buch Vor dem verhüllt in Mosis Tuch, Mit sieben Siegeln zugemacht, Bis man das Lamm herzugebracht, Das Lamm, den Welt-bekannten Sünder-Freund, Der selbstgewachsnen Tugend ihren Feind.Das Wort, das an das Creutz gemahlt, Im Blut-Rubinen-Feuer strahlt, Das heißt: Hier hängt Immanuel! (Das Gegenbild des Hazazel,) Darüber stutzt und fluchet die Natur, Und Gott betheuert es mit einem Schwur.So wahr ich lebe! spricht der Mann, Der nichts als Amen sagen kann, Und der unfehlbar Wort und That Im Augenblik beisammen hat, Und was Er will, das läßt Er sich nicht reun; Mein Sohn, mein Sohn soll Hoherpriester sein!Er kommt, der Sohn, Er sagts uns an, Wies mit dem Priester-Amt gethan: Der Vater hat den Erben lieb; Und dazu kommt ein neuer Trieb, Daß ich den ew'gen Rath und Recht erfüll, Und für der Menschen Leben sterben will.Die Worte sind unleugbar da; Die That war denen Worten nah: Die Probe, ob es Wahrheit ist, Was man im Buch geschrieben liest, Da spricht der grosse Gnaden-Bundes-Mann, Daß sie ein jeder selber machen kann.Man macht sie dann auf solche Art, Daß sich im Herzen offenbart, Ob Jesus Christus, Gottes Lamm, Wahrhaftig starb am Creutzes-Stamm. Die Art der Probe theilt sich überaus, Die Probe aber lauft auf eins hinaus.Wenn einer in dem Glanz des Lichts Sich sieht, und sieht, er tauge nichts, Und geht und greifft die Sache an, Und thut nicht, was er sonst gethan, Und müht sich selber viel und mancherley, Der lernet nie, was ein Erlöser sey.Wenn aber ein verlornes Kind Vom Tod erwacht, sich krümmt und windt, Und sieht das Böse böse an, Und glaubet, daß es sonst nichts kann, Verzagt an sich, es geht ihm aber nah; Kaum sieht sichs um, so steht der Heiland da.Wie geht dirs? O es geht nicht gut! Ich liege hie in meinem Blut. Da spricht der Seelen-Freund: Mein Sohn! Nim hin die Absolution, Und sieh mich an, und glaub, und stehe auf, Und freue dich, und zieh dich an, und lauf.Die Seele krigt den neuen Geist, Sie glaubt und thut, was Jesus heißt, Sie sieht das Lamm mit Augen an, Die kein Erfahrnes leugnen kann; Steht auf, bekommt ein unsichtbar Gewand, Und ist auf einmal mit dem Lamm bekannt.Die Schaam, die Beugung und die Kraft, Die machen gleichsam Schwesterschaft, Und schliessen sich ins Herze ein, Und wollen nicht getrennet sein; Da geht kein guter Wille mehr zurük, Denn ihre Arbeit ist ein ewigs Glük.Erst heißt der Freund die Seele ruhn, Dann essen, und darnach was thun; Da steiffet sie die Glaubens-Kraft Zu einer treuen Ritterschaft; Sie thut, und wenn sie dann ihr Werk gethan, Denkt sie gemeiniglich nicht weiter dran.Und würde sie ja irgendwo Der eignen Gnaden-Arbeit froh, So kommt die heilge Schaam herbei Und zeiget ihr so mancherley, Daß sie Gott dankt, wenn sie sich selbst vergißt, Und denkt an nichts, als daß ein Heiland ist.Und allenthalben steht der Sinn Der Gläubigen zur Gnade hin, Und sinnet, wie er Nacht und Tag Dem Bräutigam gefallen mag, Der ihn von dem Verderben los gemacht, Und sichtbarlich zu Kron und Thron gebracht.Herr Jesu! wenn der Zeugen Heer Nicht eine Donner-Wolke wär, So könte man es noch verstehn, Daß viele sie nicht hörn und sehn. Doch, was ists endlich Wunder? denn es sind Die Menschen von Natur getäubt und blind.Darum befiehlt uns Jesus nun Der Blinden Augen aufzuthun; Und wenn wir rufen, ist Er da, Und ruft dem Tauben: Hephathah! So wird das Evangelium gehört, So wird das Auge auf das Lamm gekehrt.Da bin ich auch, Dein Unterthan, Und melde meine Gaben an, Die Du mir Armen mitgetheilt; Seitdem Dein Pfeil mein Herz ereilt. Nun säh ich gern ein gutes Theil der Welt Gerettet und zur Rechten hingestellt.Wenn mich der Haus-Herr Boten schikt; So halt ich mich für höchst-beglükt. O! unser allgemeines Haupt Gib, daß man meiner Botschaft glaubt; Mein Rufen dring in Herz und Ohren ein, Und wenn ich auf Dich weise: So erschein. Rath, Kraft, und Held und Wunderbar! Dein Nam ist meiner Seelen klarDie Du mit Deinem Blut erkauft, Und mit der Liebes-Gluht getauft, Mein Bräutigam, an meiner Stirne brennt Dein Nam und Creutz, seitdem ich Dich erkennt.Wenn ich, mit allem meinem Fleiß, Mir nimmermehr zu rathen weiß, Und meine Ohnmacht, Unverstand Und Schwachheit kräftiglich erkannt; So bist Du ja der unerforschte Mann, Der allen meinen Sachen rathen kann.Fehlt mirs an aller Lebens-Kraft, Hat meine Rebe keinen Saft, Und sinke ich vor Mattigkeit Beinahe hin zu mancher Zeit; So ist Dein kräftiges Gefühl in mir, Das hält mir starke Helden-Kräfte für.Wenn ich im schweren Glaubens-Kampf Durch manchen dikken Rauch und Dampf, Durch manche Leibs- und Geists-Gefahr, Mich dränge zu der Sieges-Schaar; So bist Dus, unbezwungner Wunder-Held, Der meinetwegen alle Feinde fällt.Wenn sich mein Senf-Korns-Glaube regt, Und kindlich Dir zu Füssen legt, So mag der Feinde Hohn-Geschrey Ertönen: daß ich thöricht sey. Ich fürchte mich deswegen doch kein Haar: Mein Glaub ist Sieg, mein Zwek ist Wunderbar.Mein Alles! mehr als alle Welt, Mein Freund! der ewig Treue hält, Mein weiß- und rother Bräutigam! Mein immerwährend Oster-Lamm! Mein Leit-Stern! meine Liebe! meine Zier! Sey ewiglich mein Steinritz, mein Panier!Hast Du mich in der Zeit gewolt, Die Räder-schnell von dannen rollt; So miß mir selbst die Stunden ab! Sey meiner Reise Wander-Stab! Sey meines Thuns sein Schöpfer! führe mich In allem Dir zu wandeln würdiglich!Soll ich viel Jahr im Karren fort; So zeige mir den Ruhe-Port, Von ferne zeige mir die Stadt, Die Deine Hand bereitet hat, Das güldne Seraphinen Liebes-Licht: So schrekket mich die lange Reise nicht.Und wenn ich meiner Brüder Zahl Nach Deiner holden Gnaden-Wahl An meinem Theile auch erfüllt; Wenns endlich auch Belohnens gilt: So weißst Du, daß mein Lohn, mein Licht und Ruh Nur Du alleine werden solst, Nur Du. O Du Hüter Ephraim, Des Deiner Erde! Unser Häuflein sieht mit Schmerz Niederwerts; Aber unsre Sinnen blikken, Mitten in dem Niederbükken, In Dein hocherhabnes Herz.Herz der Göttlichen Natur, Herz der offenbarten Liebe, Herz der Triebe, Unsre Herzen opfern Dir Liebe hier, Und in brennendem Verlangen Deine Salbung zu empfangen, Oeffnet sich des Geistes Thür.Herz der Welt! belebe uns, Mehr als alles, was da lebet, In Dir webet, Und sich, Herr, von Deiner Macht, Wunder-Pracht Und Allgegenwart erschüttert. Gottheit, unsre Hütte zittert, Aber unser Herze lacht!Herz mit uns! wir schwören Dir Ewige Gesellen-Treue, Als aufs Neue. Dir ist unser Herz bekannt; Nim die Hand, Zur Verpfändung aller Triebe, Zur Vergeltung einer Liebe, Die ihr Blut an uns gewandt.Herz der Kraft! durchdringe doch, Unsre Seel ist ja genesen, All ihr Wesen: Mach ihr alles, was da wahr, Sonnen-klar; Aber was Dir nicht will taugen, Das verbirg vor unsren Augen, Hüter der verschloßnen Schaar!Hier ist eine Jüngerin, Gottheit von dem grossen Worte, Das die Pforte Und der Weg der Seelen ist, Jesu Christ! Heute kam sie auf die Erde, Heute kam sie auch zur Heerde, Lamm! wo Du der Hirte bist.Heute ist ihr Gnaden-Tag: König! dem sie zugehöret, Eingekehret, Neigt sie sich, und betet an, Wie sie kann, Und wir wolln uns mit ihr beugen, Licht! wir Deine andre Zeugen, Ihr Geschwister und ihr Mann.Laß Dein Leben ihren Geist Auf das kräftigste erheben, Laß sie leben, Ihre Seele werde Dir Eine Zier Und ihr äusserlicher Wandel Zeuge von dem innern Handel Deiner Lieblichkeit in ihr!Der ihr Allernächster ist, Findt sich nirgendwo geschwinder, Als beim Sünder, Der gerecht sein Haus betrat, Weil er bat: O du ihm bekannte Liebe! Reinige, beleb und übe Seinen Sinn, sein Wort und That!Kräfte müssen von Dir aus In ein junges Herze gehen, Herr! wir flehen, Welches unserm Freund voran Zugethan; Wir gedenken seiner Regung Wiederholeten Bewegung, Und erneu'rten Liebes-Bahn.Deine Absicht treffe doch Eines Deiner nächsten Zwekke, An der Ekke, Wo es ihm recht nöthig thut. Höchstes Gut! Laß nicht ab in seinen Willen Alle den Genuß zu füllen, Den ein Kind braucht, eh' es ruht.Nim dich einer Seele an, Die wir itzt nicht bei uns haben, Voller Gaben, Deren Führung jedermann Schrekken kann, Der sich nicht in Staub will legen, Denn Du wandelst ihm den Segen In den allerstrengsten Bann.Habe Acht auf ein Gemüth, Das Du schon vor vielen Stunden Dir verbunden, Welches auch Dein sanftes Joch Immer noch, Doch nicht nach der Absicht träget, Wie Du ihm es aufgeleget, Als es aus den Banden kroch.Der Du mit den Sündern pflegst Bis zum Aergernis zu speisen, Und zu weisen, Daß wir aus der Gnad allein Alles sein; Siege fort, du Ueberwinder, In dem Grössesten der Sünder, Die sich Deiner Zeugung freun!Der Du die Natur bezwingst, Wenn Du sie mit Liebe reitzest, Oder heitzest Deinen Elends-Ofen so, Daß man froh, Wenn man Dir zu Fusse fallen, Und bereit sein kann zu allen: Bring Dein Feur zur lichten Loh!Dem die Tugend nicht genug, Der ein neues Herze fodert, Das da lodert Von den Flammen Seiner Gluht, Nim den Muth, Immer mehr und mehr gefangen, Der bei redlichem Verlangen Noch so manchen Fehl-Tritt thut.Ach! was ist doch nur ein Mensch, Wenn sein Anfang noch so kräftig, Der nicht heftig Seinen Willen niederdrükt, Und erstikt? Herr! gedenke an ein Herze, Das sich noch nicht ohne Schmerze Unter Deine Tödtung bükt.Jesu! rette Deine Kraft, Längst an einer Seel erwiesen, Die vor diesen Unsre grosse Hoffnung war, Und nun gar, Obwol nicht dahin gegeben, Doch gar schwächlich scheint zu leben. Fällt doch ohne Dich kein Haar.Der Du Wunder-Wege gehst, Und aus Gifte Honig machest, Denn Du wachest Ueber aller Seelen Heil, Die sich feil, Und bereit sind mit zu gehen, Wenn die Gnaden-Winde wehen: Halt die BrautEndlich, Herr, vollende doch Einen Geist nach Deinem Sinne, Und gewinne, Noch mehr Raum und Bahn für ihn, Der da schien Ins Verderben hinzulauffen, Aber er ließ sich erkauffen, Und geht blindlings mit Dir hin.Gnade bitten wir von Dir: Gnade ist der Seelen Anker, Und ein Kranker Findet in der Gnade Saft, Heilungs-Kraft. Gnade müsse unserm Herzen Leidlich machen alle Schmerzen Der bestimmten Ritterschaft.Alle die zugegen sein, Laß in Einem Geiste leben, Sich Dir geben, Und nach Dir der Brüderschaft: So geht Kraft Auch aus diesem Liebes-Grunde, Und zu einem solchen Bunde Wird noch mancher hingerafft. Glanz der Ewigkeit, Gott und Herr der Zeit! Sey von allen Creaturen Für die neu erregten Spuren Deiner Gütigkeit Hoch gebenedeyt.Diese finstre Nacht Ist zum Schluß gebracht, Und die Strahlen heitrer Sonne Brechen zur gemeinen Wonne, Durch die dunkle Macht Der vergangnen Nacht.Sehen wir dann nicht In dem Morgen-Licht Einen Strahl von größren Kräften, Und durchdringendern Geschäften? Sehen wir Dich nicht, Zions Sonnen-Licht?Ach! Du blinkest zwar; Aber unser Staar, Unsre Blindheit muß mit Schrekken Sich vor Deinem Blitz verstekken: Unsrer Augen Staar Wird Dich nicht gewahr.Eile doch herbei, Mit der Arzeney: Räume weg die dikken Felle, Mache unsre Augen helle, Sonst ist unsre Noth Aerger als der Tod.Und weil in der Zeit Nacht und Dunkelheit Unser Licht so heftig schwächen, Und so ofte unterbrechen; Weil die Lebens-Zeit Voller Dunkelheit:So verkläre bald Deines Lichts Gestalt; Oefne die verschloßnen Siegel, Brich den unvollkommnen Spiegel, Und verkläre bald Unsere Gestalt.Doch wenn Dirs gefällt, Daß wir auf der Welt Länger noch mit lahmen Füssen Unsre Strasse wandeln müssen; O so zeig uns nur Die gerade Spur.Richte unser Herz Zeitlich Himmelwerts, Daß die Zeichen dieser Zeiten Uns zur letzten Zeit bereiten, Richte unsern Sinn Auf das Ende hin.Gibt es in der Zeit Schein-Vergnüglichkeit: So verleide uns ein Leben, Das kein wahres Wohlsein geben Noch den letzten Tag Uns versüssen mag.Solls uns harte gehn, Laß uns veste stehn, Und so gar in schweren Tagen Niemals über Lasten klagen; Denn das ist der Weg, Zu der Sternen Steg.Kracht der Hütten Thor, Zeuch den Geist hervor, Laß ihn zu den frohen Schaaren Der erlösten Geister fahren, Daß er Deinen Tag Immer sehen mag.Dann ists mit dem Graus Aller Nächte aus: Denn ein unverrükter Schimmer Dekt der Auserwehlten Zimmer; Dieses Tages Pracht Scheuchet keine Nacht.Hilf uns dahinan Auf der Bundes-Bahn, Laß uns durch Dein nächtlich Leiden Aus der Nacht der Erden scheiden; Und durch deinen Krieg, Jesu, gib uns Sieg.Eilt ihr Tage fort, Nähert euch dem Port: Zeiten, mögt ihr doch verschleichen, Und aus unsren Augen weichen, Aber seyd nicht weit In der Ewigkeit. Hat Vorwitz oder Geitz, als er die Höll erbricht, Dem alten Roderich, nebst vielen fremden Trachten, Auch eine Schrift entdekt, die diesen Prinz bericht: Es werde solch ein Volk ihn und das Seine schlachten, So hat der Vorwitz uns nicht gütlicher gethan, Er hängt uns fremde Tracht und fremde Plagen an.Nicht Aufgeblasenheit, dir nah' verwandt zu sein, Darf, theurer Sinzendorf, den Lob-Spruch erst begeistern; Vielweniger ein Blitz vom neuen Ehren-Schein, Zum wohlverdienten Ruhm, sich meines Kiels bemeistern. (Ich rede fast zu frey: doch ists auch Redens Zeit; Denn ich besinge ja die Pracht der Redlichkeit.)Mein Trieb bewegt sich nicht, nachdem das Wetter steht, Noch beug ich meine Knie vor jedem Bild der Sonnen, Und da die Dichter-Kunst beinah' hausiren geht: Hat mir die Eitelkeit kein Lied noch abgewonnen. Bei dir, ich rede nur, was ich erweisen kann, Trift man die teutsche Treu noch unverstellet an.Verblend'te Sterbliche! was sucht ihr in der Welt? Ihr, die ihr eure Zeit mit Dingen überhäuffet, Darob das Ewige kein Räumgen mehr behält; Wiewol die Zeit auch selbst in ihren Schranken läuffet. Was ist dann euer Zwek bei so erhitzter Müh', Und was beschäftiget, was hält euch spat und früh?Ich meyne, deren Sinn am allerhöchsten steht, Ihr sucht was Seltenes, ihr wollt was Grosses finden. Hat's, wer mit Fürsten-Volk in einem Paare geht? Besitzens etwa die, die Feinde überwinden? Solls ein erhabner Rang, solls etwa Reichthum sein? Ihr geht vielleicht auf eins, vielleicht auf alles ein.Wohlan! wen haltet ihr auf diesem Erden-Plan Für den Erhabensten? Ihr sprecht: Den teutschen Kaiser: Den Fürsten, dem ein Heer von Fürsten unterthan, Die Krone, und den Knopf viel Königlicher Reiser. Schaut her! die List und Kunst zu grossen Dienern macht, Wie weit es Sinzendorf bei Treu und Glauben bracht!Exempel können sonst, was keine Lehre kann: Ihr Menschen, möchte euch diß Muster redlich machen, So setztet ihrs mit Recht im Zimmer oben an, Und richtetet darnach in Zeiten eure Sachen. Doch gibts noch einen Grund, der gilt zu dieser Zeit: Das rechte Redlich sein ist eine Seltenheit.Man sperrt ja in der Welt die Augen weiter auf, Wenn man ein Ding besieht, das wir nicht täglich sehen; Kein Pyramiden-Bau hemmt derer Leute Lauf, Die in den Gegenden sonst alle Tage gehen; Was gibt man nicht ums Gold, wie leicht wirds ausgetauscht Dort, wo es wie der Kies, in denen Ufern rauscht?Noch etwas: Wäre es nicht schon so lange her, Daß Gott ein Wanderer auf dieser Welt gewesen; So möchte man von Ihm und Seiner Sitten-Lehr Vielleicht ein mehreres in unserm Wandel lesen: Und da sey einer teutsch, da sey er welscher Art, So ändert Er den Sinn, dem Er sich offenbart.Doch wie es mit der Treu der alten Teutschen geht, Davon Arminius und andre Helden brennen; So eben sieht mans an, wenn in der Bibel steht, Was Christus und Sein Volk zuwege bringen können: Es wird die Helden-Kraft des Herrmanns im Roman So gut, als Christus Werk, vom Narren nachgethan.Steht mir zu reden frey, und warum schweig ich nun? Ich glaube allem dem, was Jesu Jünger schrieben, Ich spreche, wer es liest, derselbe solls auch thun, Und bin zu dieser Pflicht von Zeit zu Zeit getrieben; Doch merk ich, daß ein Theil der Christlich-klugen Welt Mir, Jugend halber nur, das Ding zu gute hält.Wie herrlich wäre das, wenn in der Leser Zahl Sich ein und andere (ach! wärens viele,) fänden: Die, weil sie alles Thun in diesem Jammerthal Für puren Tand erkennt, vergehend untern Händen, Nach einer bessern Stadt ihr Wollen ausgestrekt, Und ihren edlen Geist zu edlerm Trieb erwekt.Denselbigen sey kund: Gott, unser Erz-Monarch, Der Fürst der Könige, der Herr von allen Herren, Der sich, vor dieser Zeit, in Knechts-Gestalt verbarg, Und ließ Ihm Seinen Thron, zu unserm Besten, sperren, Der gütigste Regent wird höher nicht erfreut, Als durch den süssen Blik der wahren Redlichkeit.Nathanael, ein Mann mit diesem Preis versehn, Ließ gegen Gottes Lamm viel harte Worte fahren, Bevor er sich entschloß Ihm ins Gesicht zu gehn; Und der Allwissenheit gefiel ein solch Gebahren, Warum? Sie kennete den redlich treuen Sinn, Und zog den Mißverstand in ihre Liebe hin.So ists! Die Redlichkeit, die nur aufs Wesen sieht, Mag sich mit keinem Traum, noch falschem Lichte schleppen. Wenn sie des Vaters Kraft zum Sohn hinaufwerts zieht, So steiget sie auch gern die allgemeinen Treppen. Was sie nicht glauben kann, das gibt sie auch nicht vor; Und was sie einmal glaubt, das predigt sie im Thor.Ihr Menschen, leuchtete euch diese Himmels-Pracht Der wahren Treue ein; so würd' euch nicht verdriessen, Wenn Gottes Liebe erst die Herzen veste macht, Daß ihre Reden dann von solcher überfliessen; Der seines Herrn sich schämt, der ist kein ehrlich Mann, Und der ist auch kein Christ, der Christi schweigen kann. Wo gingt ihr hin, wo kamt ihr her, Ihr grünende Gebeine: Dir nach, Du Ober-Aeltester Der heiligen Gemeine; Sie kamen aus der Friedens-Stadt, Von Seelen-Hunger müd und matt.Gelobet sey dein muntrer Gang, Und deiner Füsse Rauschen, Du wilst die Freyheit gegen Zwang, Für Unruh, Ruhe tauschen. Es ist der Welt die höchste Noth: Geh hin, du bist ein guter Bot.Du weißst, wohin der Eifer reicht Der blinden Pharisäer, Wo man um Land und Wasser zeucht, Und treibt das Werk nicht höher, Als daß ein Thor den andern macht, Ein Träumer bei dem andern wacht.Die Pharisäer wurden alt Bei ihrem Lasten binden: Der Heiland sagte nicht so bald: Kommt Menschen! Ruh zu finden, So war die ganze Hölle auf, Und hemmete des Lehrers Lauf.Mein Bruder! kennst du deinen Weg? Er geht ins Todes Rachen; Das ist der allgemeine Steg Für die, so Friede machen: Bleib da; du kannst nicht; Ey so geh! Durchs Todes-Thal zur Lebens-Höh.Nur fliehe die Gelegenheit, Die deine Ehre schändet: Der Feind bemüht sich allezeit, Damit ers also wendet, Daß, wers mit Christo treulich meynt, Um Uebelthat zu leiden scheint.Wie wir gedacht, so ists geschehn: Du bist dahin gegangen: Der Feind hat sich die Zeit ersehn, Und hat dich aufgefangen, Noch eh' du das Gebiet erreicht, Wohin dich Trieb und Zug geneigt.Was hat die Schlange für Gewinn? Die alte Thörin lachte: Sie wußte nicht, daß ohnehin Die morsche Hütte krachte, Und daß der Geist ihr Ehren-Bett Mit diesem Lauf bestellet hätt.Dein Mitknecht fehlt. Er höret kaum, Daß Schmidt und Nitschmann sitzen, So läßt er seiner Regung Raum, Und übersieht die Ritzen, Durch die ein Geist zur Ruh gestrekt, Den Weg des Herrn gar bald entdekt.Dein Mitknecht eilt, um Christi Ruhm In deinen Leidens-Ketten, Vor Obrigkeit und Priesterthum Bald öffentlich zu retten, Bezeuget seinen Bund mit dir, Und bringet deine Unschuld für.Allein in kurzem sahe man, Was unser König wolte, Er merkte der Gemeine an, Was Nitschmann bei ihr golte, Er wußt, es wär in Freud und Schmerz, Sein Herz und meins als wie Ein Herz.Drum mußtest du dich auf dein Wort In Mähren An einem unbezielten Ort Viel Volk durchs Wort gewinnen; Wir dachten, du wärst hie und da, Und war dein Lehr-Stuhl doch so nah.Mein Bruder! wer erkennet dich, Und deinen Creutz-Gesellen? Der Heilgen Weg ist wunderlich, Und schwerlich vorzustellen; Wer glaubts, daß ihr nach Seelen zielt, Und nicht mit Meynungs-Lappen spielt?Wohlan! die Lieb ist schon vergnügt, Ihr leidet unverschuldet, Und du, mein Bruder! hast gesiegt, Nachdem du auserduldet; Dein Grab hat meines Willens Nacht Begraben, und mir Licht gemacht.Geh hin, du muntrer Zeuge, geh! Des Bischofs ohne gleichen, Du Ueberwinder ohne Weh, Du Vater vieler Reichen, Fahr hin, du treues Bruder-Herz; Verlisch der Welt, du Himmels-Kerz.Ihr Bürger in der Herrenhut, Ihr von des Herren Volke, Ihr Funken von der Zeugen Gluht,Ihr Tropfen jener Wolke, Verstärket die geehrte Schaar Der Seelen unter dem Altar.Dem Kaiser, was des Kaisers ist, Und Gotte gebt, was Gottes; Den Brüdern Herzen ohne List, Dem Herrn ein Haupt voll Spottes, Der Heilgen ihre Bande küßt, Und fahret hin, wo dieser ist. Du ewiger Abgrund der seligen Liebe In JEsu Christo aufgethan, Wie brennen, wie flammen die freudigen Triebe, Die kein Verstand begreiffen kann; Was liebest du? Sünder, die schnöde Zucht, Wen segnest du? Kinder, die dir geflucht; O grosses, ja gutes, ja freundliches Wesen! Du hast dir was schlechtes zum Lust-Spiel erlesen.Ist doch, HErr JEsu, deine Braut gantz arm noch hast du sie dir selbst am Creutz, mit Todes-Banden! ist sie Fluch, Unflath, Tod noch darfst du ihrentwegen denWeils aber dein Liebes-Rath also beschlossen, Der gerne freye Würckung hat; So werde mit ewigem Dancke genossen Ein’ jede Frucht von seiner Gnad, Wir geben die Seelen im Leibe hin, In irrdischen Hölen den Himmels-Sinn, Der ewigen, herrlichen, seligen Liebe, Zur Werckstatt der geistlich- und göttlichen Triebe.Lebe dann, und lieb und labe in der neuen Crea- Lebens-Fürst, durch deine Gabe, die er- erwecke dein Paradieß wieder und bringe noch näher da du dich in allen den Gliedern sie hier noch des ewigen Lebens ge-Dagegen verspricht uns das prächtige Wesen, So sich als Vater kund gethan, In himmlischen Schätzen uns auszuerlesen, Was unsre Seelen zieren kann; Und über die Hütten, die bricht wie Glaß, Auch Segen zu schütten mit vollem Maaß, Wir sollen von unzuerschöpfenden Schätzen Uns selber, und neben uns andre, ergötzen.Seht aber, wie selig wir haben erwählet, die wir Ach! lobet den Singt ihm mit ohn Loben und Wir stehn vor demDu König der Herrlichkeit, unser Verlangen Geht nie so weit, als deine Huld; Wir haben mehr Wohlthat und Segen empfangen, Als Strafe wir bei dir verschuldt. Drum lehr uns vertrauen dem Vater-Sinn, Und sehnende schauen zum Sohne hin, Dein Geist unterricht uns bei frölichen Tagen Dir etwas Erhörlichs vom Bruder zu sagen.Was mich dein Geist selbst bitten lehret, das ist und wird gewiß weil es im Nahmen deines durch welchen ich dein Kind und nehme von dir Gnad umEs werden doch alle die mächtigen Segen, Die sich den Deinigen zum Heyl Von Christo, dem Haupte, zun Gliedern bewegen, Dem lieben Bruder auch zu Theil; Er heisse mit Nahmen, und sey denn auch, Ein Christ und ein Jünger des ewigen GOttes, Dort theilhaft der Ehre, hier theilhaft des Spottes.Unserm Inwendigen ist es sehr gut: sauer anse- pflegt nur die treibet zu Unserm In-Es bitten, es flehen, es schütten ihr Sehnen Vor deinem treuen Hertzen aus Zwey, die du gewust hast an dich zu gewehnen; Zwey kleine Stein an deinem Hauß, Zusammen gesuncken in Christus Sinn, Die schlagen dir Funcken zum Hertzen hin. So laß denn denselben zu Liebe geschehen, Was du von dir selber so gerne magst sehen.Das Schreyen der Kinder wird warlich erhö- durch völlige Eintracht wird Babel zerstöh- wer ist, der verbundenen Geistern wasDu hast dich am Bruder sehr kräftig bewiesen, Seitdem du ihn der Welt gezeigt. So werde denn täglich mehr von ihm gepriesen, Und dir sein Hertze zugeneigt; Dein feuriges Leben errege sich, Jhm Kräfte zu geben, um ritterlich Dem Satan, und Welt, und die Trägheit im Kämpfen Jm Göttlichen Ernste mit Nachdruck zu dämpfen!Er ist ein Durchbrecher, der vor uns auffähre wenn wir sind ermüdet, und gantz ohne Saft, so machet er leichte, was heftig beschweret, sprengt Klüfte und Berge in Göttlicher Kraft, wer läst sich nun grauen den Durchbruch zu Der, welcher die Felsen zuschmetteren geht vornan im Gliede beim KampfeDu freudiges Wesen, du liebliche Wonne, Erweck itzt unser aller Geist, Damit wir in deinem Licht ewige Sonne Erblicken, wie dein Nahme heist; Von welchem Vermögen dein sanft Joch sey, Wies, wenn wir dran zögen, uns recht befrey; Diß alles belieb uns inwendig zu weisen, Damit denn die Wercke den Meister auch preisen.O was sind wir in dir, JEsu! Selig, mächtig, voller Gnade, Kraft und Le- deinem heilgen Bilde gleich. Wir gefallen nichts Verdammlichs kann unsAch! segne die, welche den Bruder gebohren, Die er noch hier als Mutter ehrt, Sie bleibe zum ewigen Frieden erkohren, Der Kinder Wünschen werd erhört; Die Tochter, die Seinen auch ausser Land, Behalt, als die Deinen, in deiner Hand, Und ihme selbst falle, nach redlichem Fechten, Und herrlichem Siege, das Looß der Gerechten.Da GOtt seinen treuen Knechten geben wird den und die Hütten der Gerechten stimmen an den Sieges-Thon; Da fürwahr GOttes Schaar ihn wird loben immerdar. Die kleine Müh, das kurtze Streiten, bringt unaus-\nsprechlich süsse Ruh, Die tiefste GOttes Heimlichkeiten aus Zion fliessen de-\nnen zu, Die aller Dinge sich enthalten, auch nicht das Kleinste\nrühren an: Läst man den Bräutigam nur walten, so sieht man, was\ndie Liebe kann.Die Liebe crönt des Lamms Jungfrauen, und führt sie\nvor des Vaters Thron, Den nur ein reines Hertz darf schauen, die Liebe wird\nder Keuschheit Lohn. Mir ists so neulich als von gestern. Jüngst tratest du in unserKaum, daß uns dein Gesicht erschienen, kaum daß dein Glaub Die wir des Königs Willen dienen, (doch leider! noch nicht So ward es wieder weggenommen, In Bielitz auch zur Ruhe kommen. So wolte GOtt! so ists ge-Wir sitzen gleich beim Abend-Essen, Lonyse ist uns unvergessen, was kann uns angenehmer sein? Kommt zu uns, schreibst du, liebe Kinder! kann ich nicht\nkommen, so kommt ihr, Der Liebe, meinem Uberwinder, ist auch das Bielitzer\nRevier.Ich kann nicht mehr, so gern ich schriebe; so schlossest du das\ntheure Blat,\nGnug, daß mein Hertz euch in die Liebe die mich besitzt,\nergeben hat. Ich lieb euch aller End und Orten mit Schwesterlicher\nZärtlichkeit. Dein Vater endigt mit den Worten:So ists! wir spielen mit dem Sterben. Die Hütte ist bald Wenn nur das sündliche Verderben die Seele nicht mehr nie- Bei täglich ausgestandnem Tode, hats mit dem Tode keine Nach Josua und Calebs Mode frißt ihn ein GOttes-MenschMein Hirt! wie komm ich doch hinüber. Das ist der\nHelden Glaubens-Wort, Kaum ists geredt, so sind sie drüber. So gehts durchs gantze Gewiß! wenn einem bei dem Schmertze die Zeit und Weile So wird ihm gantz geraum ums Hertze, wenn er in eine Ohn-So dachten wir, indem wir lasen: Uns war zum Abendmahl geblasen, ihr zurVerklärte! hier hat dein Geschwister gar hertzlich über dir\ngethan. In unsrer Redlichen Register stehst du gewiß mit oben an. Drum was ich, Nach dieser Zeitung aufgeworffen, warEin theurer Knecht der grossen Liebe, ein Bild von Christi Der grosse Mann, der, weil er lebte, auch die Ein Jünger, der an JEsu klebte, der machte ihr den HErrnSein erster Antrag war nicht glücklich. Er warb sie vor den Das dauchte ihr gar ungeschicklich. Die Niedrigkeit ist uns So lang wir mit geborgten Federn, der unvernünftgen Stan- Uns annoch suchen aufzublädern; so grauet uns für solcher Eh.Der Werber sagte: Sie muß wissen, mein Principal ist auch ein Die Liebe hat ihn hergerissen, ihn hat nach unserm Heyl gedürst. Drum must er alle Hoheit meiden, itzt prangt er in der Herr- Das mochte die Comtesse leiden, doch bliebs bei Worten nochIn mehrern Jahren kam er wieder, der Mann, der um die Will sie, so sprach er, mit ihm ziehen. Jtzt ruhte Elieser\nnicht, 1. B. Mos. 14, 33.\nLouyse konte nicht entfliehen. Man weiß, wie JEsus See-\nlen kriegt.So giengs der Solmsischen Comtessen, die eine Erstgebohrne Gleich andern, die sich selbst vergessen, und scheun nicht Schan- Denn der Durchbrecher aller Klippen, drang vor ihr hin zu Und in der Arche seiner Krippen durchschifte sie das wildeSie wuste nichts von Neben-Wegen. Es leben ja die Zeu- Die sie gesehn, sich niederlegen, ans Creutz und unter JEsu Nachdem sie alle Welt gewogen, und sie zu leicht befunden So ist sie Christo nachgezogen durchs Jammerthal zur GOttesWie Paulus dort zu sagen wuste: Die Briefe hätten Geistes Das wars, was man bekennen muste, so bald man etwas von Viel Briefe werden aufgesammlet, und durch den Druck ge- Die gegen ihren nur gestammlet,Wer ihre Führung recht erweget, wie lieb ihr Wie sie der Mutter so gepfleget; dem stellet sie ein Mu-\nster dar Von Seelen, die die Tieffe gründen, und doch den Anstoß Den mehrentheils die andern finden, so gern ein heilig LebenNun, Die Treue JEsu, die erfährst du; Vor unsern Reden wirst Wir ruffen dir nicht deinetwegen, allein um andrer willen nach:Du mühtest dich, bevor du ruhtest, drum thut dir nun der Was Wunder! daß du itzt nicht blutest, du kämpftest ehmals Petroni, Seneca,Doch mag ein ungedrungner Treiber auch dasmal nach Ge- Der letzten Reden JEsu Schreiber kann in so schönem Gleis Jhr Jungfern, die ihr gleiche Fahne mit seliger Hört, Caroline, Bibiane,Jhr solt, so lieb euch eure Seelen, dem Bräutigam nicht un- Jhr solt ihm eurer Tempel Hölen zugleich mit Leib und Seele Jhr solt die Lust der Welt verleugnen, wir geben euch die Hän- So wird euch GOttes Lamm bezeichnen, so ruhet ihr nachDie ihr der Seligen Verwandte, und Vater oder Mutter seyd, Geschwister oder sonst Bekanndte, ermahnet euch zum Glau- Jhr gantzes Hauß entsagt dem Teufel, und nimmt den Mann Der Vater der Barmherzigkeit, Der ganz alleine gut, Und immer neue Wunder thut, Sey hoch gebenedeyt!Dem Sohn der Rechten Lob und Preis, Der keinem Guts versagt, Der sich auch dieser seiner Magd Zu offenbaren weiß!Dem Geist der Herrlichkeit des Herrn Sey Dank und Ruhm gebracht! Er zeiget Seine Kraft und Macht Den Seelen allzugern.Ihr Diener unsers Königes, Habt Dank für alle Hut, Die ihr bei seiner Freundin thut: Denn ihr verdienet es.Wie wünsch ich diesen lieben Tag Noch oft mit zu begehn, Und allerley mit anzusehn, Darum man danken mag.Herr, dem kein Sohn der Menschen je, Was Guts umsonst gethan, Der reichlich wieder geben kann: Erhöre mich auch hie!Ich habe vieles, was ich weiß, Von dieser Seel erlernt; Sie hat mich von der Welt entfernt, Und bracht aufs rechte Gleis.Womit erstatt ich meine Pflicht? Ich sag es jedermann. Doch damit ists nicht abgethan, Nein! ich vergelt es nicht.Drum Licht und Geist der Ewigkeit, So ruf ich Dich herbei, Daß Deine Lieb ihr Segen sey, Und über sie sich breit!Daß unsre kämpfende Gewalt, In einer Nachbarschaft, Auch immer mit vereinter Kraft Gemeinen Sieg erhalt!Daß unsre Waffen immerfort Verknüpft beisammen stehn, Dem Feind getrost entgegen gehn, Und dringen bis zum Port.So werde von des Vaters Hand, Nebst ihrer eignen Kron, Auch etwas mit von meinem Lohn Ihr gnädig zugewandt! Gehülffin, die das Lamm mir selber angetraut, Die seine Liebes-Hand in meine Hand beschlossen, Und uns biß diesen Tag mit Gnaden-Thau begossen; Komm, bete mit mir an! komm, meines Königs Braut!Die Eh ist allerdings ein sehr geheimer Stand, Ein Stand, den unser HErr im Garten schon gesegnet, Dem JEsu Gegenwart, o hohe Gunst! begegnet, Ein in der Ewigkeit geknüpftes Liebes-Band.Zwar wenn man zu der Eh durch Welt-Lust angekiert, Dieselbige vollzieht, nach Art der Hochgebohrnen, Ach! aber auch dabei von GOtt nicht Auserkohrnen, (1. Cor. 1.) Was Wunder, daß die Reu gleich mit geehligt wird.Wie, spricht man, wilst du denn, daß sie beschaffen sey? Du lehrest uns vielleicht die Ehe der Phantasten, Die sich vor Aengstlichkeit und Harm zu Tode fasten? Nein! Freund, die Eh im HErrn ist von dem allen frey.Ein Knecht der Liebe ist im übrigen gefreyt, Ein Fürst der Herrlichkeit, des Vaters edle Pflantze, Und eine Magd des HErrn prangt in dem Glaubens-Crantze, Zu solchem Paare reimt sich wol kein Sclaven-Kleid.Wie sieht denn aber nun die rechte Ehe aus? So sieht sie aus: Die Braut, Jmmanuel verschrieben, Ist einem guten Freund im Angedencken blieben, Der liebt, der hütet sie, biß hin ans Hochzeit-Hauß.Und wie nicht Weib noch Mann in JEsu Christo ist, So sind sie beiderseits so Kämmerer, als Freunde Vom rechten Bräutigam, dem Schrecken unsrer Feinde, Da eins das andre denn zu schmücken nicht vergißt.Die Zeit des Lebens ist die Zubereitungs-Zeit, Die Monden, die der Fürst, seit dem er sie erkennet, Und sie als Jungfer selbst zum Ehe-Bett ernennet, Zur Salbung und Geschmuck der schönen Seelen leiht.Da muß die Frau den Mann, der Mann muß seine Frau, Die ihm der Bräutigam zur Pflege übergeben, Mit Ernst bemühet sein zur Hochzeit aufzuheben; Der Zweck ist, daß man sich nur zier und auferbau.Ein Fleck, ein kleiner Staub, was sonst kein Auge kennt, Was sonderlich die Lieb am allerschwersten siehet, Das alles ist man hie genau zu sehn bemühet; Weil Stund und Augenblick zum Hochzeit-Tage rennt.Wenn man sich allemal nicht recht zu helffen weiß, So geht man eilends hin dem Bräutigam zu beichten, Der läßt von seinem Thron ins Hertz den Scepter leuchten, Und winckt der Seele denn zurück ins rechte Gleiß.Mein anvertrautes Pfand! ich könte, was ich hier Mit Redlichkeit gesagt, durchs Wort des HErrn beweisen: Doch der gewohnet ist, sich selbst an dir zu preisen, Der hats vor mich gethan, daran genüget dir.Wir giengen heute hin zum theuren Bräutigam, Wir banden unsre Last auf seinen breiten Rücken, Und liessen uns davor von ihm aufs beste schmücken, Der unser beider Amt vor dißmal auf sich nahm.Nun gehts von neuen an, die Monden, die der HErr Zu unsrer Schmückungs-Pracht uns gnädig zugeleget, Biß er sein Bräut’gams-Bild uns recht ins Hertz gepräget, Die eilen, und der Tag der Hochzeit näher her.Gelobet sey der HErr, der von dem Tage an, Da vor drey Jahren er dich krästig aufgewecket, Mit seiner Heiligkeit dich seliglich erschrecket, Und so ins Licht gestellt, viel Heyl an dir gethan.Diß Der Tag, Mariä Heyl, fand dich zu JEsu Füssen, Vor Liebes-Zärtlichkeit, und selger Reu zerfliessen; Drum bindt er dich auch an mit der Mariä Theil.Und solte er dir nicht nunmehr ein gantzes Hertz, Er hat es zugesagt, er wird daran gedencken, Gedencke du doch auch so fleißig Himmel-werts.An meiner Pflicht dabei will ich nicht säumig sein; Der Heyland wolle nur den mir gegebnen Willen, Zu seiner Herrlichkeit, an meiner Statt erfüllen, Wir treten in den Bund vor seinen Augen ein.Was nun das Hertz gedacht, als unser beider Mund, Einander wahre Treu und Liebe zugesaget, Und wir bereits auf ihn, in Einfalt loß gewaget, Und was im Ringe steht,Denn wird sich unser Geist, den er erlöset hat, Zur Treue gegen ihn mit Redlichkeit bequemen; So dürffen wir uns einst vor seinem Thron nicht schämen. O! liebten wir ihn nur im allerhöchsten Grad!Du Freund der Seelen! du, für uns erwürgtes Lamm! Komm! schreib uns in die Zahl, (nicht derer Königinnen,) Nein! Einer, die du liebst, daß wir dich gantz gewinnen, Und endlich hohle uns zur Braut, o Bräutigam!GEhülffin, die das Lamm mir selber angetraut, Die seine Liebes-Hand in meine Hand beschlossen, Und uns biß diesen Tag mit Gnaden-Thau begossen; Komm, bete mit mir an! komm, meines Königs Braut! Auf, Benigna, liebes Kind! Laß dich JEsu nur geschwind: Dieses ist der einge Rath, Daß man meine Liebe hat.Was mein Sinn gewesen ist, Als du etwas worden bist, Und was deine Mutter trieb, Das ist uns noch immer lieb.JEsus, JEsus nur allein Soll und kann uns alles sein: In ihm liebet man ein Kind, Das uns ausser ihm verschwindt.Bliebest du ein Stückgen Fleisch, Hättest noch so viel Geräusch, Maul und Gaben, und Verstand, Ohne Kraft; das hieß ich Tand.Was solt unvernünft’ger sein; Als sich über was erfreun, Dessen uns in Ewigkeit Vor des Lammes Stuhl gereut?Wärst du aber lahm und krum, Ubersichtig, taub und stumm, Und giengst nur zum Leben ein; O wie theur solt’st du mir sein!Nun, mein Töchtergen, wohlan! GOtt hat viel an dir gethan; Leib und Seele sind gantz fein: Wie wirds mit dem Geiste sein?Unser Liebe seh’ auf dich, Wie sie pflegt, barmhertziglich, Und als einen todten Mann Nehm sie dich zur Wartung an!JEsus solls alleine thun, Jhm soll unsre Hofnung ruhn: Jhm trauts unser Hertze zu, Daß er Treue an dir thu.Diß Jahr müssest du verlohrn, Dieses Jahr zur Gnad erkohrn, Und durchs Blut des Lammes rein, Und aus Geist gezeuget sein.AUf, Benigna, liebes Kind! Laß dich JEsu nur geschwind: Dieses ist der einge Rath, Daß man meine Liebe hat. Cron-Printz! Deine holden Augen sehen diß geringe Blatt’ Welches dein getreuer Diener,Hier ist nicht ein einig Wort, das den Raum mit Unrecht füllet; Denn es wird daher gebracht, wie es aus dem Hertzen qvillet. Weil ein neues Jahr vorhanden, wird auch meine Diener- MacheSolte das nicht herrlich klingen, durch das königliche Hauß? Heyland! führe diese Bitte zum gewissen Seegen aus. So ein Majestätisch Reiß, dran sich einst die Völcker lehnen, Ehrt man einst mit tausend Lust oder Millionen Thränen. Nun so müsse denn die Liebe, Und zugleich dein Führer werden. Meine Seele wünscht es dir. Du Vater aller Geister, Du Strahl der Ewigkeit, Du wunderbarer Meister, Du Inbegrif der Zeit; Du hast der Menschen Seelen In Deine Hand geprägt: Wem kanns an Ruhe fehlen, Der hie sich schlafen legt?Es ziehn der Sonnen Blikke, Mit ihrem hellen Strich Sich nach und nach zurükke, Die Luft verfinstert sich, Der dunkle Mond erleuchtet Uns mit erborgtem Schein, Der Thau, der alles feuchtet, Dringt in die Erde ein.Das Wild in wüsten Wäldern Geht hungrig auf den Raub; Das Vieh in stillen Feldern Sucht Ruh in Busch und Laub; Der Mensch von schweren Lasten Der Arbeit unterdrükt, Begehret auszurasten, Steht schläfrig und gebükt.Der Winde Ungeheuer Stürmt auf die Häuser an, Wo ein verschloßnes Feuer Sich kaum erhalten kann: Wenn sich die Nebel senken, Verliert man alle Spur; Die Regen Ström' ertränken Der flachen Felder Flur.Da fällt man billig nieder Vor Gottes Majestät, Und übergibt Ihm wieder Was man von Ihm empfäht: Die ganze Kraft der Sinnen Senkt sich in Den hinein, Durch welchen sie beginnen, Und dem sie eigen sein.Das heißt den Tag vollenden, Das heißt sich wohl gelegt: Man ruht in Dessen Händen, Der alles hebt und trägt. Die Himmel mögen zittern, Daß unsre Veste kracht; Die Elemente wittern; So sind wir wohl bewacht. Für uns gebornes Kind! O Sohn! für unser Leben In einen Tod gegeben, Der Tod und Hölle bind't. O möchten wir uns schmiegen, Kind! bis zu Deinen Wiegen! O wären wir so klein, Als Du im Krippelein.Hieher Vernunft und Witz! Da liegt ein Mann in Bindlein Der abgerißnen Windlein, Der auf dem stolzen Sitz Der rechten Hand der Kräfte Und siegenden Geschäfte, Den Namen und die That Gott aller Götter hat.Er heisset Wunderbar: Und alle Seine Namen Versiegelt Er mit Amen, (Dem ewigen Fürwahr) Der Eingang war zur Krippe; Der Ausgang durch die Klippe. Ein ungebahnter Weg, Ein wunderbarer Steg.Ihr Männer hergenaht! Hier sind die Weisheits-Throne: Ihr findet bei dem Sohne Den allertreusten Rath; Und euer Pilger-Wandel Und euer Streiter-Handel Wird, durch dis klare Licht, Vollkommen eingericht't.Ihr Frauen! eure Last, In diesen Arbeits-Tagen, Mit Tapferkeit zu tragen, Und ohne träge Rast Das Werk in euren Händen Zu kehren und zu wenden, Damit es Segen schafft; Greifft zu! hier liegt die Kraft.Du muntre Jünglings-Schaar. (Nicht ihr noch Lendenlahme Und leider allzu zahme Verächter der Gefahr,) Laßt euch den grossen Helden, Den Gott mit uns, vermelden. Seht, daß ihr fertig steht, Wenn Er zu Felde geht.Ihr Jungfern wisset wohl: Der Vater kann erwehlen, Ob sich das Kind vermählen, Obs einsam bleiben soll? Ach! würden eure Sinnen Des ewgen Vaters innen, Und gäben Herz und Sinn In Seine Sorge hin.Der mit der argen Welt Und mit der Sünde krieget, Und Belial besieget, Und ewig Treue hält; Der sey auch unsrer Kinder, Der armen kleinen Sünder, Die nach der Gnade dürst't Ihr wohlgewogner Fürst.Ja Amen! das sey wahr: Du Fürst der stillen Chöre! Du Held der Gottes-Heere! Kraft, Rath und Wunderbar. Wir schwörn zu Deiner Krippen, Mit Herzen und mit Lippen, Wir folgen Deiner Spur Zur göttlichen Natur. Odu Hüter Ephraim, des geringsten Theils der Heerde, Deiner Erde, Unser Auge sieht mit Schmertz, Niederwärts, Aber unsre Seelen blicken, Mitten in dem Niederdrücken, In dein hoch-erhabnes Hertz.Tödten ist dem HErrn erlaubt: denn Er tödtet nur (vom Bösen Zu erlösen) Nichts als unheilsame Noth, Nichts als Und der Lüste ihr Gehecke, Und der Und derEhmahls solts gestorben sein, und dasselbige zur Strafe, Vor die Schafe, Die sich von der Lebens-Bahn Abgethan; Doch die unverdiente Tödtung Ward den Hirten angethan.Seit der Zeit ist unser Ziel, das die Menschen Sterben nennen, Dies nicht kennen, Nur ein seliger Beschluß, Vom Verdruß, Nur der letzte Schritt des Ganges, Den man durch das Thal des Dranges Hinter Christo gehen muß.Schau auf deine Die dich meynen; (Kleinen, Jetzt zehn Jahr sprach deine Treu, Plötzlich: Gnade, drinnen wir uns spiegeln,\nWunder, welche wir versiegeln, Werden alle Morgen neu.Uber hundert hast du schon, weiser Heyland! aufgehaben, Und wir traben Noch, so lang es dir gefällt, Durch die Welt. Die Vollendungs-Wolcke tauffet, Seit der eilffte Jahr-Gang lauffet, Erstlich einen jungen Held.Heute, HErr, gefiel es dir, Gnaden-Winde, Zuzuwehn. Solten wir uns unternehmen, Deine Liebe zu beschämen, Und zu sprechen:Fahre hin ins Bleibt dein Ruder, Gleich in Einsamleit zurück, Weil das Glück, Deine Stelle zu bedienen, Unser keinem noch geschienen,Der gesegne dir den Schlaff, du gehst früh genung zur Ruhe, Deine Schuhe Sind nicht durch den langen Weg, Rauhen Steg, Noch vom Alter abgerissen, JEsus wird die Ursach wissen, Daß er dich zu Bette legt.Dancke unserm lieben HErrn, den die heilgen Seelen droben Jmmer loben, Was man kann:) Dancke Jhm, daß unsre Jugend Deinem Glauben, deiner Tugend Nachzufolgen lieb gewann.Nun, du zartes Knaben-Volck, laß dich doch zu Christi Sitten Früh erbitten, Dencke, daß es JEsus Christ Würdig ist, Wer, wie unser Wird, wie er, ins Licht erhöhet, Und zum Hochzeit-Fest gerüst. Errettet werden wollen, Ist was wir sollen: Von Christi Salbungs-vollen Versöhnungs- Ist reichlich hergeqvollen Die Möglichkeit. Wenns Auge halb verschwollen Läst Thränen rollen, Und wir nur Seuffzer zollen; IstDer erste Ruff erwecket; Der Anblick schrecket, Man sieht sich selbst verstecket Ins Grabes Grufft. So bald man Gnade schmecket; So kriegt man Lufft. Wenns Licht sich weiter strecket, Das uns gewecket, So wird die Klufft bedecket,Das Auge, dem die Sünden Ins Hertzens-Gründen, Als aus vergifften Schlünden, Entgegen glühn; Sieht nahe am Erblinden Den Dampff verziehn: Denn Christi Liebes-Zünden Macht ihn verschwinden; Drum kann sein Blick nichts finden. Als Jhn, als Jhn.O Bräutigam der Hertzen! Dies nicht verschertzen, Zünd an die Glaubens-Kertzen! Mach hell entbrandt Was Sünd und Hölle schwärtzen! Natur-Verstand Sucht deinen Todt und Schmertzen Gantz auszumertzen. Ich will die Wunden hertzen In Seit und Hand.O seliges Gemüthe, Das seine Güte, Als es sich ängstlich mühte, Zur Ruhe bracht, Und in dem Creutz-Gebiete Zum Bürger macht! Dein feuriges Geblüte, Das schmertzlich glühte, Und Liebes-Funcken sprüthe, Hats angefacht.Das Schäflein, das der Hirte, Als es noch irrte, Gar liebreich an sich kirrte, Ward sonst geregt; Jhm ward auf grüner Myrrte Lust eingelegt; Das Welt-Getöse klirrte, Der Feind verwirrte, Doch hats der gute Hirte. Seht, wie ers trägt!Was soll man mehr verweilen Das Wort zu theilen? Last uns zur Deutung eilen. Hier ist Das von des Feindes Pfeilen Verwundet war. Die Liebe lies es heilen Von seinen Beulen, Vom Stoltz, vom eitlen Geilen Bei unsrer Schaar.Hebt auff ihr theuren Glieder Die Augen-Lieder; Nein, schlagt sie züchtig nieder! Der HErr ist nah. Es bathen ihn die Brüder Komm Jehovah, Du und dein Licht-Gefieder Vom Streite wieder, Hör unsre Hochzeit-Lieder: Der HErr ist da.Gewiß, der Augen Wincken Gedämpfftes Blincken, Und Ehrerbietungs Sincken, Zeigt euren Sinn. Jhr last euch Freude düncken, Der Cr eutz- Gewinn. Statt mit der Welt zu hincken, Wird sie euch stincken. Jhr wollt vom Heils-Kelch trincken; Da nehmt ihn hin!Jhr seyd nicht einsam blieben: Drum lernt euch üben, Mit stärckern Gnaden-Trieben, Als Eins allein. Jhr seyd am Stamm beklieben, Der Creutz-Gemein: Drum lernt gemeinsam lieben, Euch mit Betrüben, Und alle Lasten schieben, Die unser sein.Du kennest die Gemeine, So unbekannt, so kleine Man sie ermist; So ist sie doch die Eine, Die sich vergist, Damit sie völlig reine Vor dir erscheine. O Liebe! Ach umzäune Was ihre ist.Gehülffen! seyd zufrieden, Jhr geht in Glieden; Die Last, die euch beschieden, Hat ihr Gewicht. Drauff eingericht! Geht, last das Fleisch hienieden, Zu Tod ermüden; So wird sein Gifft versieden, So sterbt ihr nicht!Der erste Ruff erwecket; Der Anblick schrecket, Man sieht sich selbst verstecket Ins Grabes Grufft. So bald man Gnade schmecket; So kriegt man Lufft. Wenns Licht sich weiter strecket, Das uns gewecket, So wird die Klufft bedecket, Njmms wieder hin, du hattest es gegeben, Nimm, Du wilst uns gern der Mühe überheben, Der schweren Pflicht, der Sorge, die uns band. Die zarten Lippen regten sich noch schwach, Das andre Thun bestand in Kleinigkeit, Es machte sich mit seiner Kunst nicht breit;Dir kann der Tod des Sünders nicht belieben, Das glaubet die Vernunft; doch glaubet sie, Du habest itzt ein Ein Reiß, gepflantzt durch deiner Hände Müh. Wenn die Vernunft nicht eine Thörin wär; Sie glaubte so was ungereimtes nicht: Daß der, dems Hertz von Feindes Liebe bricht,Wir merckens wol, du unergründte Liebe! Wir halten nichts aufs Trauren dieser Welt. Gefallen dir des Kindes zarte Triebe, Dir, deme man in Christo leicht gefällt; Ist unsrer Erst-Geburt dein Hertz vergönnt;Wir dürffen dir das Kind nicht erstlich loben, Was dir gefiel, das stammete von oben; Mißfiel dir was, das war sein Wille nicht. Nimms immer hin, du unsrer Seelen Mann, Auf kurtze Zeit zu treuer Hand vertraut:Man spürte ja an ihm kein Widerstreben, Als man es dir ins Sterben übergab: Es deuchte ihm, itzt würd es erstlich leben, Es wuste nichts von Fäulniß oder Grab! Was unsre Unvernunft uns glauben macht, Dasselbe hat sein Kinder-Sinn verlacht:Die Prediger der eiteln Wissenschaften, Die Meister von der falsch berühmten Kunst, Bereiten hier doch nichts als blauen Dunst. Man komme nur erst an des Todes Thor, So erndtet man gewiß vergebne Müh, Der Einfalt kommt das Werck gantz leichte vor.Spricht die Vernunft: Daß solches daran liege, Weil so ein Kind noch keine Schlüsse macht; Es würde sonst zu einem solchen Siege, Nicht also leicht und spielende gebracht: Wohlan! so sey, o Vater! hochgelobt, Daß du den Preiß der Einfalt aufgestellt; Wir geben sie nicht um die gantze Welt,Drum mögen dir die Eltern kühnlich sagen, Was sich, dafür, daß sie ihr einig Kind, Dir williglich in deinen Schooß getragen, In ihrem Geist vor ein Verlangen find: Sie wünschen sich auf ihrer Pilger-Bahn,Sie wollen es von deiner Treue hoffen, Und hat ihr Wunsch zum Ziele eingetroffen: So gehen sie in deine Ruhe ein. Sie mögen denn, so lange als du wilt, Jm Jammer-Karrn an deinen Seilen ziehn; Sie werden dir nicht aus der Schule fliehn:Du aber geh und ruhe: Auch dein Gebein soll grünen, da es liegt; GOtt, lehre uns so Du hast gekämpft, bevor du obgesiegt. Dein Klage-Lied, und unser Lied ist aus. So lobe denn. Doch bist du noch zu matt: So trinck dich vor an JEsu Fülle satt;NJmms wieder hin, du hattest es gegeben, Nimm, Du wilst uns gern der Mühe überheben, Der schweren Pflicht, der Sorge, die uns band. Die zarten Lippen regten sich noch schwach, Das andre Thun bestand in Kleinigkeit, Es machte sich mit seiner Kunst nicht breit;Dir kann der Tod des Sünders nicht belieben, Das glaubet die Vernunft; doch glaubet sie, Du habest itzt ein Ein Reiß, gepflantzt durch deiner Hände Müh. Wenn die Vernunft nicht eine Thörin wär; Sie glaubte so was ungereimtes nicht: Daß der, dems Hertz von Feindes Liebe bricht, Wenn man glauben solte, Daß die klugen Tichter, Unsers Kampffes Splitter-Richter, Christi Creutz-Erkänntniß Uberseheu könnten, Und sich billig weise nennten; Müste man Wohl den Plan Jhrer Kunst und Gaben Nicht gesehen haben.Ehmahls sprach ein Heyde Von den Glaubens-Sachen: Werdet ihr denn meiner lachen, Wenn mit diesem Leben Euer Geist verschwunden, Wie ihr Weisen ausgefunden? Hat mein Satz Aber Platz, Wie wird euer Wagen Meinen Spott ertragen?Christen möchten weinen Sterbliche zu kennen, Die sich Christen-Menschen nennen, Die vor Christi Wahrheit, Und dem Wort der Zeugen Sich mit Ehrerbietung neigen; Fragt man nun, Was zu thun? Wissen sie die Lehren Alle zu verkehren.Mit Privat-Personen, Die im äussern Leben Sich die Freyheit wolten geben; So zusammen hängen, Allen Laut verlassen, Und dergleichen Schlüsse fassen: Nein heist Ja! Hier und da Würden alle Knaben Jhr Gespötte haben.Würden unter Menschen, Die zusammen wandeln, Und in einer Sprache handeln, Hundert tausend einig Wenn sie reden solten Daß sies anders deuten wolten; Möchten sie Sich der Müh, Jhren Sinn zu sagen Nur zugleich entschlagen.Weg mit diesen Bildern, So die Seelen qvälen, Die sich unsern HErrn erwehlen! Auf die grosse Frage: Wo ist zum Exempel, Auf der Welt ein Geistes-Tempel? Zeig’ ich dich Männiglich, Bild der wahren Ehe,Innigst-liebe Liebe! Dein durchdringend Auge Sieht, wie viel ein Hertze tauge. DU hast unser Bündniß Zehn Jahr angeblicket, Und ermahnet und erqvicket; Billig ruht, Unser Muth, Nach den Prüfuns-Stunden Nur in deinen Wunden.Drum so komm und leuchte Mit dem Gnaden-Strahle Unserm Lob- und Liebes-Mahle; Kinder mögen fordern Was sie nöthig haben; Du gicbst lauter gute Gaben. Schwester auf! Hilff mir drauf, Ich weiß vor uns Beide, Nichts als ihn zur Freude.Vor die Creutz-Gemeine, Dran wir fester kleben, Als an unserm eignen Leben, Bitten wir den Fortgang, Deiner Licherlohen Wunder, Zünde an, Biß die Bahn Dieser zwey Gemeinen Jhre Gluth vereinen!Wenn man glauben solte, Daß die klugen Tichter, Unsers Kampffes Splitter-Richter, Christi Creutz-Erkänntniß Uberseheu könnten, Und sich billig weise nennten; Müste man Wohl den Plan Jhrer Kunst und Gaben Nicht gesehen haben. Den zeitigen, und jenen spahren, Ist GOttes Weise, wer ist klug? Das Weib bei vier und achtzig Jahren, Die JEsum auf den Armen trug! Der Alte, der zur Ruhe eilte, Als er das Heyl der Welt umfieng! Wer einem doch Bericht ertheilte! Mir ists ein unbegreiflich Ding.Gewiß, wer seinen Heyland liebet, Und liebt zugleich sein Eigenthum; Der wird erfreuet und betrübet, Durch Christi Schande oder Ruhm. Ich bitte meinen Seelen-Werber: Er wende nur die Schmach von mir, Darüber ich kein Leiden härber, Und keinen grössern Schmertzen spür.Ich meyne, JEsum Christum nennen, Und seinem Hertzen ferne sein; Sich selber nicht im Grunde kennen, Und also nicht um Gnade schreyn: Weil aber Fleisch und Blut commode, Und sichs nicht gerne sauer macht, Ein Christenthum auf seine Mode Ersehen, das die Welt erdacht.Zwey Dinge sind, die unsre Seele Der Seeligkeit entgegen führn: Das erste ist die Wunden-Höle Wenn wir uns dahinein verliern; Das andre, Christi Joch, das linde. Das erste bringet uns zur Ruh: Das andre lencket uns geschwinde Und sicher auf die Schrancken zu.Hat jemand ein verklärtes Auge, Dem Heyland in sein Hertz zu sehn; Der wisse, daß er gar nichts tauge, Und, daß es um sein Heyl geschehn. Hat aber jemand Gnade funden, Und will nicht in die Streiter-Bahn, Darinn die Zeugen überwunden; Der giebt die Gnade wieder an.HErr! der du unsre arme Seele Auf deinem Mutter Hertzen trägst, Und an der Werckstatt ihrer Höle Stets neue Treu vor Augen legst; Erhalte uns nach deinem Willen, Biß jedes sich, du Seelen-Mann, In deinen blutgen Wunden stillen, Und deines Joches rühmen kann. Herr Jesu! segne Sie um Deines Namens willen, Die unser beider Herz als Vaters Schwester ehrt. Ach! fahre fort den Geist zu setzen und zu stillen, Den noch so mancherley von aussen her beschwert! O Liebe! hast Du nicht für sie den Tod gelitten, Nicht Deiner Gottheit Glanz mit Dunkelheit bedekt, Nicht mit dem hellen Schwarm der Schlangen-Brut gestritten, Nicht Dich in eigner Kraft für Sie auch auferwekt, Nicht, daß sie herrschete, Dich selbst zum Knecht verkaufet, Und dürftig arm gemacht, die Seele reich zu sehn, Nicht Dich mit Flamm und Brand des Zornes selbst getaufet, Um Sie zu würdigen durch Meer und Feur zu gehn? Ja, Herr! dis alles ist für Sie sowol geschehen, Als uns und andere; Ja darum lidtest Du: Sie soll Dein Antlitz einst versöhnt im Frieden sehen; Durch Deiner Arbeit Kraft gedeyhet sie zur Ruh: Ja: aber darum bist Du nicht herab gekommen, Daß Du nur blos allein der Sünden-Träger seyst. Du scheinest, Gnaden-Licht und Leitstern aller Frommen, Damit du uns zugleich von aller Nacht befreyst. Dein Wandel solte uns, o Gott-Mensch! deutlich weisen, Wie jeder Gottes-Mensch in unbeflektem Sinn, Mit seinem Lebens-Lauf den Namen Christi preisen, Und also streiten soll, daß er den Kranz gewinn. Als Christ ist man nicht Graf, nicht Fürst, nicht edler Ritter; Dis dünkt dem edeln Geist ein ungereimter Tand. Ihr nicht! ist Christi Wort: Die Lehre schmekt wol bitter, Wenn man des Christen-Staats Gesetze nicht erkannt. Denn hiemit werden nicht die Stände aufgehaben: Die sind in ihrer Art als wie ein Boten-Schild, Damit wir durch das Land der Cananiter traben, Wo als ein Passeport der Ehren-Titul gilt. Wie macht es dann ein Christ, bei dem sich Würde zeiget? Er braucht sich seiner Höh, in grosser Niedrigkeit; Sitzt er im Fürsten-Glanz, die Seele liegt gebeuget, Und hälts für Tages-Last der letzten bösen Zeit; Man hofft, wie David einst, mit denen die auf Erden Verachtetes Geschmeiß in Michals Augen sind, Zum rechten Ehren-Schmuk hinauf gerükt zu werden: Und eben darum wird man hier ein kleines Kind. Das Eine, was man noch vom hohen Stande haben, Das, wie man ihn allein im Segen führen kann, Ist: Sich fein öffentlich mit Christo zu begraben, So ist man droben groß, so hat der Herr gethan. Das sehen andere, die werden dann beweget, Und solches schläget uns zu lauter Palmen aus: Ein Herz, aus Eifersucht zur Seligkeit erreget, Baut seinem Förderer ein Stük ans Lebens-Haus. Nun Hochgeborne Frau, Sie heißt hier nicht vergebens Und nach dem Schatten groß. Sie ist auch Obrigkeit, Sie kennt die Last davon, die Pestilenz des Lebens; So mache sich Ihr Geist zur rechten Höh' bereit. Fleuch, Vater! fleuch! die Stätte hält nicht Stand. Das Kedars-Zelt läßt deinen Fuß nicht ruhen; Bemühe dich ihn hurtig auszuschuhen: Die Stätte, da man ruht, ist heilig Land. Komm, Eiferer! um unsers Gottes Haus: Egypten ist zurük, die Wüsten aus.Die Lection ist stark für einen Mann, Der sich nicht gut in Gottes Wege schikket, Warum der Herr dich itzt dahin gerükket? Es war ja nicht mehr weit nach Canaan. Allein ich bin gewiß, der Herr hat recht: Spricht Er zum Knechte: Komm! so kommt der Knecht.Ihr Hauffen, die ihr unsern König kennt, Läßt Juda sich nach allen seinen Stämmen, Durch Asahel im Lauf auf einmal hemmen, Weil er sich ihres Herzogs Bruder nennt; Gewiß! Ihr hört so bald nicht das Getön: Buddeus ist dahin! so bleibt ihr stehn.Du sehend Aug, auf Christi Creutz gericht't, Geöffnet und verklärt im Niederknien, Du am Altar vom heissen Kohlen sprühen, Gerührt, geheiligt, und entflammtes Licht! Dein Demuths-Blik gewann der Liebe Sinn, Der Rükken bükte sich zum Creutze hin.Wer um den Unterschied der Glieder weiß, Die sich an Christi Leibe brauchen lassen, Der kann dich bald in größter Liebe fassen. Die Treu in deinem Theil treibt ihren Schweiß: Und daß du mit an Christi Creutz gehört'st, Zeigt, was du aus dem Herzen schriebst und lehrt'st.Ihr alle, die ihr von ihm hergestammt, Auf! Jena! auf! erhöht durch grosse Siege, Auf! auf! Ihr Streiter in des Herren Kriege, Erkennet dieses euers Fürsten Amt. Ihr, die ihr Babel schleifen könnt und sollt, Wenn ihr nur Hirten-Knaben werden wolt't!Hat nicht der Mann, den euer Seufzen nennt, An einem Ort ein doppelt Gut vereinet, Das dieser Zeit kaum zu verbinden scheinet, Die so gar wenig Guts beisammen kennt, Den Ruhm der orthodoxen Reinigkeit, Das Zeugnis, daß die Kirch um Beßrung schreyt.Das eben ists, was mich mit ihm verband, Der ich ganz kein Geheimnis daraus mache, Daß eine Kirch-Verwandlung keine Sache, Denn ohne Glieder hat sie nicht Bestand; Daß aber auch in jeglicher Gemein Ein Muster von der Kirche solte sein.Wenn ein Student den Kopf mit Bildern füllt, Wie eine Kirchen-Republic zu tichten, Und will dereinst sein Kirchspiel darnach richten, Ists eben wie mit Doctor Luthers Bild: Doch wehe dem, der davon nichts versteht, Was mitten im Verderben gleichwol geht.Wer Luthern nennt, der hat den Rükken frey. Nun hat uns Doctor Luther hinterlassen, Und zwar im Büchlein, das die Kinder fassen, Daß dieses erst die rechte Kirche sey: Wo man das Wort der Wahrheit lauter lehrt, Und wo sich auch das Volk dadurch bekehrt.Die Lehre halt ich über Hof und Haus. Zwar wagts die Welt mit unsers Meisters Lehren, Sie hin und her zu wenden und zu kehren; Wo aber die verkehrt wird, so ists aus: Und bleibet sie, (wie billig,) ewig wahr, Was fehlt uns noch am Attischen Altar?Der selge Mann wars völlig überzeugt. Er hoffte zwar, es solte sich noch geben, Es würde sich die Hütte Gottes heben, Zu der er sein Geschenk mit dargereicht. Doch, langes Thun, und eine kurze Zeit, Erfordert bei dem Fleiß Geschwindigkeit.Und hielte gleich des Mannes kluger Geist Nicht allzuviel auf weitgesuchte Dinge, Damits dem Reich des Herrn nicht mißgelinge, (Gedanken, die ein andrer übrig heißt!) So bleibt doch mir bei allem Sonnen-klar, Daß er des Reichs der Kraft Gehülfe war.Ein grosser Mann erfordert sonderlich Den Ursprung aller Sachen auszufragen; Ist diß, so kann man wohl mit Wahrheit sagen, Daß dieser nicht mehr einem Neuling glich: Denn Franke ist nur erst von Erfurt weg, So wird auch schon der Selige sein Zwek.In Gotha wars, da kam der Musen-Sohn, Um Frankens schon bekannten Geist zu prüfen, Er gab ihm was von den gelehrten Briefen, (Man nennet sie sonst Disputation,) Da war ein Satz von Plato angeregt, Und Zweifels-frey gehörig widerlegt.Herr Franke liest: von des Platonis Satz: Wie daß in Gott kein Intellect vorhanden, Auch werde Er von niemanden verstanden, Recht! dieses hat auf hohen Schulen Platz, Spricht Franke, daß ihr nichts von Gott begreifft: Buddeus denkt, daß ihn der Donner streift.Er eilt zurük nach seinem Saal-Athen, Läuft aber gleich dem Schützen Der in der Zeit, dem Bräutigam gewogen, Sich Mühe gab Ihm Seelen zu bestehn; Und als er auch von dar nach Coburg wich, Rief Hasselt schon: Was Friede: wende dich!Ein so gehetzt und umgetriebnes Reh Sucht Ruh und Rast, und eine Wasser-Quelle. In Halle war das Wasser gut und helle. Das Gnaden-Licht entdekt ihm diese Höh, Da ward sein Geist von einem Mann erquikt, Der immer denkt, daß er nur Netze flikt.Hier brach er aus, und zeigte munter an, Er mache sich nunmehr das Creutz zur Ehre, Drum brachte er der Böhmen Märtrer-Heere, Und ihre Zucht, gleich Luthern, auf die Bahn. Er sagte frey: So wars, und so wars gut, Und selig ist (beschloß er,) wer es thut.So gehe, sprach der heilge Wächter-Rath, Und thue nun an deinem Ort deßgleichen, Nach Jena hin: Du wirst den Zwek erreichen, Du wünschest viel, bereite dich zur That. Du kömst zurecht; denn der getreue Stolt Ist bald vorbei: Nim seinen Dienst und Sold.Buddeus trat, auf seines Meisters Wort, In Jena auf, und zeugte vom Catheder. Der Stolte war, in seinem Theil, nicht blöder, Nur band er sich an keine Zeit und Ort: Und da er sah', man wäre seiner satt, So ging er dann in eine andre Stadt.Buddeus blieb des Himmelreichs Agent Bei einem Volk, dem unsers Königs Fahnen Nicht anders sind, als Feindes Unterthanen, Da ist man gern nicht sonderlich gekennt, Man öffnet sich den Wohlgesinnten blos, Und wirkt indeß aufs Königs Nutzen los.Hört Cramern nur, (den treu-Gesinnten an, Herr Rambach mag sich ebenfalls erklären, Den dritten Mann kann uns Herr Christ gewähren, Die Lieben: Hildebrand und Zimmermann, Die zeugen ja dem selgen Manne frey, Daß er ein Freund des Herrn gewesen sey.Wer giebet doch den Thoren Unterricht? Ich meyne hier dieselbigen Gelehrten, Die Christi Stuhl gern überall zerstörten, Und krümmen ihm doch keinen Nagel nicht; Daß ihre Einigkeit sich gerne zankt, Und unsre sich des Widerspruchs bedankt.Begreifft ihrs nicht, ihr Academici! Ihr, da der Spruch des Plato eingetroffen, Daß ich noch was kann von Buddeo hoffen. Ja, daß ich ihn nicht ins Gerichte zieh, Noch mehr! daß mich des Mannes Tüchtigkeit Am Dienst des Herrn, noch diesen Tag erfreut.So sag ich euch von Dem, der alles kennt, Ich kann ihn nicht aus meinem Herzen schliessen, Mich kann es nur allein auf die verdriessen, Die mein getreuer Heiland Feinde nennt. Blieb Petro nicht der Apostolsche Grund, Ob Paulus ihm; Er Paulo widerstund?Der Richter-Spruch war zwar nicht wohl gefällt, Der, was vom Herrn, und was vom Teufel stammte In einer Schrift zur Nachbarschaft verdammte: Allein, es sey der Liebe heimgestellt. Sein Nam ist da: Ich kenne seinen Sinn, Sein letzter BriefGeh hin, du Knecht des Herrn in deiner Art, Darinnen du nicht deines gleichen hattest! Geh hin! daß du dich mit den Seelen gattest, Für welche du ein treues Herz bewahrt! Ich weiß, wenn einst mein Geist zur Ruhe zieht, Daß ihn dein Herz mit Freuden kommen sieht!Du aber steh, du göttlicher Pallast, Ich meyne dich, du Jenische Gemeine, Dein Grund ist auch der Bau-Herr deiner Steine, Laß sehen, wen du bei dir drinnen hast, Denn fällst du hin, so spricht man: Das war Bel, Und stehest du: Hier ist Immanuel! Dreyeinigkeit, du allgemeines Wesen, Du Schöpfer und Erstatter der Natur, Und du der Gottheit Lebens-volle Spur, Du hast dir eine Werckstatt auserlesen, Darein du dich in voller Kraft gesenckt, Und daheraus unsMaria war die Gnaden-reiche Esther, Der du dich so in Lieb und Huld verbandst, Dieweil du sie der Gottheit würdig fandst, Maria wars, die liebe selge Schwester, Man nahm an ihr nichts ungewöhnlichs wahr, Als daß sie still und arm und hertzlich war.Jhr Seelen! die sich in die Eh’ gefunden, Nicht, weil sie wider Christum geile sind, Nicht, weil Natur sich mit Natur verbindt, Nein! weil sie GOtt in diesen Stand verbunden; Kommt, betet neben mir der Seelen Mann, Das Kind des Geistes und Mariä an.Kommt, schwehrt mit mir dem treuen Zeugen Treue, Kommt, ruft zu ihm um seiner Weißheit Licht, Damit es euch in allen unterricht, Und euren Stand den Augenblick verneue, Zu Ehren seiner Zeugen opfert euch Jhm auf mit Geist und Seel und Leib zugleich.Jhr wisset zwar, daß englische Geberden Und englisch Wesen blosse Phantasey, So lange noch der Geist nicht Kercker-frey, Biß daß wir auch zu Seraphinen werden; Drum ist die Eh’ von aussen nicht bewandt, Als wie der Geist Mariam dort erkannt.Doch wißt ihr auch, daß eure Hertzen Geister Und Christo völlig ähnlich müssen sein; Da maß der Vater durch das Wort hinein, Da ist der Heilge Geist der ein’ge Meister, Und ist der innre Grund voll Geists-Natur, So heiligt er die äußre Creeatur.Drum will der HErr, bevor wir ehlich werden, Das Aergerniß soll in den Tod hin ein, Das Fleisch soll blind, betäubt, beschnitten sein; Sonst ist die Eh’ der Christen Höll auf Erden; Wer aber Geist aus Geist geworden war, Mit dessen Eh’ hats weiter nicht Gefahr.Ein Ehe-Volck in Christi Tod begraben, Das nur allein bei Christi Schmertzen ruht. Und dem sonst nichts als Sünde wehe thut, kann ausser dem auch keine Wollust haben, Der, seit er nun der Seelen Schmertz gestillt, Auch die Begier der Seel all eine füllt.Auf noch einmahl! ihr theuren Ehegatten, In denen sich der Heilge Geist geregt, So, wie ers alsdenn zu machen pflegt, Wenn er uns will mit Kräften überschatten, In denen er gezeugt die neue Art, Und sich von Zeit zu Zeit mehr offenbahrt.Auf! und dem Mann, dem HErrn, euch hingegeben, Dem Mann, der sich in unser Fleisch verkleidt, Und leert sich aus von seiner Göttlichkeit, Um in Maria menschlich aufzuleben, Habt ihr bißher nicht gnugsam nachgedacht, So thut, als wär’t ihr aus dem Traum erwacht.O Vater! gieb uns rechte Kinder-Sitten, Der du uns ja den HErrn zum Bruder giebst, O Geist des HErrn! der du Mariam liebst, Bereit uns auch zu deinen GOttes-Hütten, Wir sind durchs Wort, das Wort geht in uns ein, O möchten wir des Kindes Mütter sein.O Jünglings-Volck, und du o Schaar der Mägde, Faßt euch das Bild Mariä ins Gemüth, Verleugnet euch, besieget das Geblüt, Es rege euch, was diese Schwester regte, Sie wolte freyn, die Gottheit warb um sie, Sie ließ den Mann, und sprach: HErr ich bin hie!Bestehet ihr in solcher edlen Gnade, Und gebt euch GOtt auf Band und Freyheit hin, So bleibet euch ein unverrückter Sinn, So wachst ihr in der Kraft von Grad zu Grade. Jhr denckt an nichts, als was euch GOtt gebeut, Und bleibet frey, wenn ihr gebunden seyd.HErr JEsu! der du dich als Kindlein regtest, Wir opfern dir die gantze Kinder-Schaar, Die ie und ie deins Hertzens Lust-Spiel war, Und die du auch so manchesmal bewegtest, Ach Geist des HErrn! komm überschatte sie, Ach Vater! zeuch ihr Hertze, sie sind hie.DReyeinigkeit, du allgemeines Wesen, Du Schöpfer und Erstatter der Natur, Und du der Gottheit Lebens-volle Spur, Du hast dir eine Werckstatt auserlesen, Darein du dich in voller Kraft gesenckt, Und daheraus unsMaria war die Gnaden-reiche Esther, Der du dich so in Lieb und Huld verbandst, Dieweil du sie der Gottheit würdig fandst, Maria wars, die liebe selge Schwester, Man nahm an ihr nichts ungewöhnlichs wahr, Als daß sie still und arm und hertzlich war. Die Liebe hat dich schon ins Ehe-Band geknüpft Zu einer solchen Zeit, da du allein zu leben Dir noch nicht viele Müh auf dieser Welt gegeben. Es scheinet, daß Sein Rath dir manches überhüpft: Du solst vielleicht gar bald von aller Last der Erden Erkauft und frey gemacht und Ihm vollendet werden.Gewiß, wer Seinen Zug an deiner Seele sah, Und wie Er dich so gleich an Seinen Hals gerissen, Noch, eh Er dich den Weg zum Leben lassen wissen; Kaum war Sein Wink geschehn, so war Dein Herze da. Wer deines Bräutgams Ruf und meine Werbung kennt, Der hat dich schon gar oft ein selig Weib genennt.Du gingest bis daher in grosser Stille hin: Der harte Eigensinn verfolgte zwar dein Leben, Allein, er mußte dich dem Bräutigam ergeben; Der Bräutigam ergrif dein Herz und deinen Sinn. Ich unterließ dann nicht, so viel ich nur kann denken, Dein Wesen mehr und mehr ins rechte Gleis zu lenken.Doch Jesu Fleisch und Blut, das dein geworden war, That ohne Zweifel hier das Beste bei der Sache! Und also blieb der Herr nun unter deinem Dache, Und schützte deinen Geist vor mancherley Gefahr. An Seinem Creutze ward dein strenger Sinn zerrieben, Und meines Königs Wort in dein Gemüth geschrieben.So führte Er dich auch zu deiner Ehe ein, Die Tage, da du dich auf deine Hochzeit schiktest, Und in des Bräutgams Herz mit Ehrerbietung bliktest, Die mußten dir gewiß Bereitungs-Tage sein. Und da du in dem Sinn des Lammes Gottes standest, Was Wunder, daß du auch Sein Liebes-Herz empfandest!Vergiß der Liebe nicht. Die Hölle könte dir, Wenn du nicht Treue hieltst, kein gnugsam Feuer heitzen, Der Zorn des Lammes würd' ein Heer von Zeugen reitzen, Die hielten dir Sein Herz und deine Bosheit für. Ich selber müßte dir in Jesu Namen fluchen, Und du würdst einen Raum zur Reu vergebens suchen.Nun, Schwester! lasset uns dem Herrn mit Leib und Sinn Die Ihm doch ewiglich geschworne Treue halten, Und solt uns Angst und Schmerz den Eigenwillen spalten; So geh er in den Tod und Untergehen hin. Herr Jesu! nim dis Herz und opfers Deiner Treue, Damit es sich an Dir vergnüge und erfreue! Und wo nehm ich Worte her, Worte, die den Grund der Seelen Nicht verheelen, Worte, welche jederman Fassen kann? Geist der Gnaden! deine Regung, Deine dringende Bewegung, Nähm ich ietzt mit Freuden an.O du auserwähltes Glied Des verklärten Creutzes-Stammes, Unsers Lammes; Dessen Geist der Aeltsten Schaar Nahe war, Und den Welche Tag und Nacht nicht schweigen, Sondern rufen:Unsre Seele segnet dich. Zwar das Beßre solte Segen Auf uns legen, Und du segnest uns auch gern In dem HErrn; Aber deine tiefe Demuth Ubersieht es unsrer Wehmuth, Daß sie sich vom Ziel entfern.Schweigen wird das Beste sein: Denn gewiß, die Worte fehlen Zu erzehlen, Was du uns gewesen bist; JEsus Christ Weiß dich nur allein zu schätzen, Und dein Bildniß einzuätzen, Weil es seine Arbeit ist.Nun, wo ist die Blumen-Streu? Die Gebeine zu bedienen, Die nun grünen? Meine soll in dem bestehn: Ich will flehn, JEsus soll, nach deinem Triebe, Meine allzu herbe In die linde Lieb erhöhn.O du auserwähltes Glied Des verklärten Creutzes-Stammes, Unsers Lammes; Dessen Geist der Aeltsten Schaar Nahe war, Und den Welche Tag und Nacht nicht schweigen, Sondern rufen: Du Quell der ewgen Ehe, Und Du der Seelen Mann! Du Geist der Tieff- und Höhe! Schau her: wir beten an, Wir rühmen Deine Liebe, Wir freun uns Deiner Treu; Denn ihrer beider Triebe Sind alle Morgen neu.Wie werden doch die Deinen So seliglich geführt? Wie wird auf blödes Weinen Bald muntre Lust verspürt! Itzt setzen die Gerechten Und Satan Stoß auf Stoß; Dann rufst Du Deinen Knechten Zur Ruh in Deinen Schooß.Itzt sehn die blöden Augen Der menschlichen Natur, Die nimmer vor Dir taugen, Sich weder Bahn noch Spur; Bald zieht Dein seligs Winken Die Dekke wieder weg: Wir dachten zu versinken; Nun zeigt sich Spur und Steg.Du allzutreue Liebe! Was sollen wir Dir thun? Wer fördert unsre Triebe? Sie können ja nicht ruhn, Ach wären sie vermögend, Dich also zu erhöhn, Daß unsre ganze Gegend Von Deinem Ruhm ertön'!Sey gnädiglich zufrieden Mit unserm ganzen Sein. Wir habens Dir beschieden Zum Tempel, nim es ein: Und stimme Deiner Ehre In Christo Deinem Sohn Durch alle Geistes-Chöre Den allerreinsten Ton.Die neu-verbundnen Beide, Die Du erst Dein gemacht, Und nun zu Freud und Leide Einander zugebracht, Die sind zu uns getreten In gleicher Harmonie, Zu singen und zu beten; Herab! und höre sie.Zünd allen ihren Wandel Mit Deiner Liebe an, Bis man in ihrem Handel Dein Gleichnis sehen kann: Ihr Auge mache lichte, Damit ihr ganzer Leib Von Deinem Angesichte Ein klarer Spiegel bleib.Du bist bereits entschlossen, Um ihnen Guts zu thun; Das hat die Welt verdrossen, Der Satan will nicht ruhn; Der Streit ist angegangen, Auch hat sich Jonathan Schon an den Feind gehangen: Wir hängen uns mit an.Sie siegt bereits, die Liebe; Drum sehet, was ihr thut. Gebt jenen Streich und Hiebe; Der Liebe, Gut und Blut. Denn sonst bekommt ihr Wunden, Und werdet ausgelacht; Hat euch der Herr verbunden, So zeigt nun eure Macht.Gedeyht in Zions Mauren, Die eine Friedens-Stadt: Es müsse ewig dauren, Was Gott gegründet hat; Auch müssens sehn und hören, Die Seine Hasser sind, Daß bei der Liebe Chören Euch alles lieb gewinnt.Gott lasse unser Flehen Bei Ihm erhöret sein, Daß wir euch wachsen sehen In Christi Creutz-Gemein; Und unter uns erbauen Ein Haus dem Herrn bequem, Bis daß wir alle schauen Das Glük Jerusalem. Auge meines Heylands, Wende dich zum Guten, Das du durch dein schmertzlichs Bluten, Wieder eingesaltzen: Denn es war verdorben Dumm und gäntzlich ausgestorben: Und die Seel In der Höhl, Muste gar durchs Lieben, Eine Feindschafft üben.Nahes Liebes-Wesen, Sihst du deine Seelen, In den neu-belebten Höhlen. Annoch eingeschlossen, Aber von der Liebe Lange schon, In der Cron, Deines Reichs voll Frieden Seliglich beschieden.Nahe her, du Auge, Des erwürgten Lammes. Wir ein Lohn des Creutzes-Stammes, Liegen dir zu Füssen, Aeusserlich bekrieget, Aber inniglich vergnüget, Daß wir nur Eine Spur Vor das Hertz gefunden, Lamm in deine Wunden.Auserwählter Bräutgam Derer, die die Thronen, Deiner Herrlichkeit bewohnen, Aber auch der Seelen, In dem Schutz Hegal, Und der Zucht des Mardachai, Nimm den Pfeil, Und zertheil, Aller deiner Dirnen, Zungen, Hertz und Stirnen. O Bräutigam der zwey verbundnen Herzen, Die Dir das Pfand der Eh itzt eingereicht! O Du, durch Angst und Schmach und Todes-Schmerzen, Bewährter Freund! Dein Liebes-Rath ist leicht, Du forderst nichts, was man nicht hat, Und gibst Dich immer selbst ans eingebüßten Statt.Elf Monden sind bereits dahin gefahren; Wir lebeten und unser Kind noch nicht: Doch stunden wir schon seit geraumen Jahren, Für vieles Heil in Deiner Schuld und Pflicht: Wir kauften Waitzen-Körner ein, Um etwas Dir zu Dienst auf Hoffnung auszustreun.Was gibt man doch dem Könige der Herzen, Das Ihm so viel Gewinn als Mühe macht? Es findet sich bei denen hellsten Kerzen Doch eine hie und da beschmitzte Pracht: Wo ist ein Lämmlein ohne Fehl? Es wäre dann, daß sichs die Liebe selbst erwehl.Das sahest Du, Du immer offnes Auge, Du dachtest wol, die Kinder meynens gut; Zum Zeichen, daß ihr Herze vor mir tauge, Weil mir mein Volk mit Wollen alles thut, So will ich mir ein Schaf ersehn, Ein zartes Kind! nehmts hin, gebts her, so ists geschehn.O wenn Dich nur die Seelen recht verstünden, Sie gäben sich nicht halb so viele Müh, Mit mancherley Bedenken und Ergründen; Sie merkten nur, wohin die Liebe zieh, Und dächten dann, wie jener Knecht: Der Herr machts wie Er will, so ists dem Knechte recht.Mein Freund! Du gabst auch dißmal, eh Du nahmest, Wohl dir, mein Kind, das Du zur Ruhe bringst. Gesegnet sey der Sabbath, da du kamest; Gesegnet sey der Sabbath, da du gingst: Dein Kampf war kurz, die Macht war klein, Und dennoch ist der Sieg um Jesu willen dein.Du! der diß Kind ein Schmerzens-Sohn gewesen, Was sag ich dir, o Schwester, liebes Weib! Du warst ja kaum des Seligen genesen, So wütete der Schmerz in Brust und Leib: Allein der Geist voll Helden-Muth, Fragt: wie ers machen soll? und fragt nicht: wie es thut?Wenn dieses Kind kein Schaf gewesen wäre, Du mühetest dich noch, du ruhtest nicht. Allein, der Herr besahe die Altäre, Darauf man Ihm die Opfer zugericht't: Bei unserm merkt Er Seinen Zwek, Drum fiel das Feur herab und fraß das Lämmlein weg.Komm Schwester! komm, wir wollen niederfallen. Wir fragen nicht erst lang: Wie heisset Er? Ihm soll in uns ein Hallelujah schallen. Er ist der Herr, Er kommt zum Sabbath her. Drum machen wir die Augen zu, Und Israel zeucht mit dahin zu seiner Ruh. Wie wohl ist einer solchen Seele, Die Jesum Christum in sich hat! Wird gleich die äußre Leibes-Höhle Von mancher Arbeit müd und matt; So steht der Geist doch ungebunden, Und hat den Quell der Freude funden: Und zwar die Freud in süsser Still; Denn das ist eine schlechte Freude, Solange man die Seelen-Weide In lauter Unruh suchen will.Drum kann kein Menschen-Kind ergründen, Wie gut mans erst bei Jesu trift. Man schleppet sich mit seinen Sünden, Man isset überzukkert Gift, Und meynt, man hab es wohl getroffen, Wenn man sich endlich was erloffen, Das einer für ein Glük erkennt. Allein, wer will uns glauben machen, Daß man auf Erden alle Sachen Bei ihrem rechten Namen nennt?Das weiß ich wohl, wenn ein Studente, Der im Register noch zurük, Ein gutes Amt errennen könte, Das hielt er für ein grosses Glük. Doch ist die Weyhe kaum empfangen, Die Wirthschaft folglich angefangen, Das erste Amts-Jahr bald vorbei; So kann ein zeitlichs Lamentiren, Die Expectanten überführen, Daß dieses Glük vergänglich sey.Vom Lehr-Amt auf den Stand zu kommen, Der das Regierungs-Ruder führt: Was wird nicht oftmals vorgenommen, Damit man auch einmal regiert. Warum? Es ist ein Glük zu nennen, Wo wenige das Ziel errennen. Trift einer nur zum Ziele zu; So sucht er etwas anzukaufen, Daselbst zuweilen zu verschnaufen, Und setzt sich endlich gar zur Ruh.Der Nehr-Stand hat das Recht bekommen, Den nennt man eigentlich ein Glük, Wann eine einen Mann genommen. Allein man rechne nur zurük; Wo ist wol eine unter allen, Die in das Ehe-Netz gefallen, Darein so manche Hoffnung kirrt, Von ihrem Glükke so bethöret, Die, wenn man sie frey sprechen höret, Nicht andre Leute warnen wird?Wie kommts dann, daß man Leute siehet, Nur, daß man sie gar selten findt, Die weder sich ums Amt bemühet, Noch, wenn sies haben, schwürig sind? Das macht, weil sie im Lehrer-Orden Nicht erstlich Jesu Jünger worden, Und nun von Ihm gerufen sein, Ist ihnen wenig dran gelegen, Wie stark der Beicht- und Decem-Segen, Sie samlen sich nur Seelen ein.Auch gibt es Gott bekannte Namen, Der Welt hingegen sind sie fremd, Die weder auf durchleuchtgen Samen, Noch eigne Tugend sich gestämmt, Die sich des Crocodils der Ehren Mit einer schnellen Flucht erwehren, Und also vest verpanzert sind, Daß er wol an sie anzudringen, Nicht aber sie hinein zu schlingen Gelegenheit und Kräfte findt.Die Ehe kennet auch Personen, Allein in gar geringer Zahl, Die seliglich beisammen wohnen, Und leiten sich durchs Jammerthal, In deren auserwehlten Bunde Die Gnade Christi steht zum Grunde, Und welche Ihn und die Gemein, An sich als Lebens-vollen Bildern, So glüklich wissen abzuschildern, Daß sie nicht zu verkennen sein.So kommt es dann in allen Sachen Auf Grund und Unterstellung an; Die können Häuser stehen machen, Um die es ausser dem gethan. Herr, der du unser Herze kennest, Und nach dem Wohl der Menschen brennest, Wie glüklich wird man durch den Sinn, Der Dir sein Ganzes anvertrauet, Und alles auf die Gnade bauet, Und gibt es unbesehens hin! So ist es dann geschehen: Ich habe GOTT gesehen; Er hat sich eingefunden, Und sich mit mir verbunden.Er hat mich Liebes-Kranken, Bei seligen Gedanken, Zu Seinem Tisch geleitet, Und theure Kost bereitet.Wie dank ichs Christi Liebe, Die, aus dem treusten Triebe, Sich, um mich zu erheben, Ins Niedrige gegeben.Wie dank ichs Seinem Herzen, Das so viel herbe Schmerzen Für mich, der sie verschuldet, Aus lauter Lie erduldet.Wie dank ichs Seinem Leiden, Dem Ursprung meiner Freuden: Wie dank ichs Seinem Stöhnen, Und heiß-vergoßnen Thränen.Wie dank ichs Seinem Dürsten, Da Ihm dem Lebens-Fürsten, Die Zung am Gaumen klebte, Und mich die Kraft belebte.Wie dank ichs Seinem Sterben; Es tödtet mein Verderben: Sein letztes Angst-Getöne Klingt meinen Ohren schöne.Die Fahrt ans Grabes Schwelle, Und zu der Thür der Hölle, Bewahrt mich vor den Schlünden, Die nimmer zu ergründen.Du Herz-vertraute Liebe, Entzünde meine Triebe, Damit sie, ohne Schweigen, Von Deiner Tugend zeugen.Laß Christi Tod und Sterben, Sein ritterlichs Erwerben, Den hart-gebundnen Seelen, Mich öffentlich erzehlen.Und nach dem theuren Mahle, Gib, daß ich Dir bezahle Die selige Gelübde, Darinn sich Jesus übte.Es werd an mir gesehen Sein Tod und Auferstehen, Sein Kampf und Ueberwinden, Sein Suchen und Sein Finden. Allgegenwart! ich muß gestehn, Du unaussprechlich tiefe Höhe Erfüllest, ohne Dich zu sehn, Doch alles, wo ich geh und stehe. Die Spur von Deinem Allmachts-Pfad, Die ewiglich nicht auszugründen, Ist dennoch überall zu finden, So weit man Raum zu denken hat.So kann es ja nicht anders sein, Weil ich Dich allerwegen merke; So geb ich mich mit Ernst darein, Die Grösse Deiner Macht und Stärke, Die blendend-helle Majestät, Vor der die finstren Tieffen weichen, Mit einem Liede zu erreichen, Das über alle Lieder geht.Allein Du unbeschriebner Mann, Wo fing ich meinen Lobs-Gedanken Den ersten Stein zu setzen an? Wohin versetzt ich ihre Schranken? In welchem Lebens-Jahre wird Erst mein Verstand so aufgekläret, Daß er hinauf- und niederfähret, Und sich nicht überall verirrt?Es spreche, Du verborgner Gott! Ein Mensch, was eigentlich Dein Wesen, Und werde nicht dabei zu Spott Vor allen, die den Ausspruch lesen: Er wird, mit ausgesuchter Art, Die Sprache also führen müssen, Daß er und alle nichts mehr wissen, Als was Du längst geoffenbart.Wie wagte sich der Sinn hinein Bis zu den tiefen Eigenschaften! Die sonderlich und insgemein Genau an Deinem Wesen haften; Und zu des Namens Wunder-Höhn, Der sich zu nennen nicht beliebet, Sich auch nur zu erfahren giebet, Wo Aug und Sinnen stille stehn.Wer führet mich zu Deiner Quell? Unendlichkeit! des Geists Erstaunen! Wo find ich eine freye Stell, Von Deinen Wundern zu posaunen? Ich warn'te alle Creatur, Vom Fürsten an der reinen Geister, Bis zu der Weisen Ober-Meister, Vor Deiner fürchterlichen Spur.Ich lasse Dich: Du bist zu hoch, Zu tief, o Gott! zu groß und lichte, Für einen Geist im Leibes-Joch, Für ein umhülletes Gesichte. Wie kam das Schaffen Dir in Sinn? Verfehlt ein Fürst der Creaturen Zu Dir, dem Schöpfer, Bahn und Spuren, Wo will die andre Schöpfung hin?Hör auf zu suchen was so fern, Hör auf zu forschen was dich fliehet! Du hast den ausgemachten Kern: Sey nicht ums Aussenwerk bemühet: Verrükke nicht dein Seelen-Licht Bis Zu dem Kreis der Ewigkeiten: Du möchtest Finsternis erbeuten, Und fändest Mich doch nirgends nicht.Wie so? du unverständigs Kind! Wilt du mich aus der Tieffe holen? Wo meynest du, daß man mich find't? Suchst du mich bei den Himmels-Polen? Suchst du mich in der Creatur? Gott, den kein leiblich Auge schauet, Hat etwas sichtbarlich erbauet, Der ganzen Gottes-Fülle Spur.Ihr Menschen! kommt herbei, und seht Die zugedekten Abgrunds-Schlünde, Die eingehüllte Majestät, In Jesu, dem geringen Kinde! Seht, obs der Mensch in Gnaden sey, Seht, ob Er euer Lob verdienet? Wem Seine Lieb im Herzen grünet, Wer gläubt; wird aller Sorgen frey.Ach Gottes Wort, du wahres Licht, Du Glanz des Königs aller Ehren! O Liebe, die den Himmel bricht, In meiner Hütte einzukehren: Hie find ich mich! hie greiff ich zu. Zwar hab ich Dich noch nicht gesehen: Das wird zu seiner Zeit geschehen. Itzt lieb ich Dich, und gläub und ruh. So sehr ich sonst Natur und Stand Auf immer zu verläugnen trachte; Und was mir irgends anverwandt, Nicht anders als durch Christum achte: So schleunig wacht die Regung auf Die Meinigen im HErrn zu segnen, Wenn ihnen in dem Lebens-Lauf Besondre Schickungen begegnen. Mein Trieb wird aufgebracht, die allgemeine Macht In Glaubens Freyheit aufzubieten,All eine, Wenn ich von So, daß es iederman erbau, So, daß ich nichts verschweigen wolte, Wie fest die Tugend sonderlich, Die Tugend der Erbarmung stehet, Mit welcher sie so mildiglich, Und ungewöhnlich übergehet: So find ich zweyerley, das mir im Wege sey; Jhr eignes Demuths-volles Weil, was sie Gutes thut, all ein auf ihr beruht,Doch dieser Trieb ist nicht so leicht Bei danckbarn Hertzen zu bezähmen. Der ehemals davon gezeugt: Der hielt die Zungen auch im Zaum, Die seine Thaten wolten sagen; Sie machten sich nicht minder Raum, Es all enthalben auszutragen. Was ihr zu statten kömmt, was meine Zunge hemmt, Mit dero Lobspruch auszubrechen, Ist ihrer Wohlthat Hand, und daß ich ihr verwandt:So will ich denn, nach meiner Art Mit wenig Worten vieles deuten; Ich lobe den, der sie bewahrt: Ich denck’ an jene Ewigkeiten. Sie überlebt schon Das ist ein Zeichen von der Gnade, Das Und Wie wenig sind ihr gleich, wie viel in einem Reich? Wes ist hie Schrift und Bild? Des Königs, der vergilt, Bei dem ihr Wohlthun unverloschen.Was ist an einem solchen Fest Vorerst zu sagen und zu singen? Das uns der HErr erscheinen läst, Jhm Preiß und Herrlichkeit zu bringen? Was vor ein Wunsch wird überbracht, Und hätten gerne ausgemacht, Weil ihnen diese Welt beschwerlich? Weil doch die Ruhe-Zeit ein müdes Hertz erfreut, So sich am Scheitel drehn, am liebsten schmeltzen sehn, Damit der Geist in Friede fahre.Was wünscht man sich? (aus Eigennutz:) Und Wohlthat mächtiglich bewege. Was aber würde besser sein Für die, so uns mit Gut beschütten? Zur Aufnahm in die ew’gen Hütten. Ich hemme meinen Sinn, ich geh’ zu JEsu hin, Damit wir in der Zeit der Bahn der Ewigkeit Mit unserm Geiste näher rücken. Morgens von der Arbeit gehn, das ist eines Menschen\nWeise, Der sich, wie der Jhm war Tag und Nacht bequem, GOtt zu Dienst, dem Kürtzlich ist er eingeschlaffen, und liegt noch die Stunde still.Ohne Zweiffel ist der Knecht unter seiner Last erlegen, Und der Schlaf wird lange währen, weil er eben viel gewacht. Schlaf, du Deine Ruhe-Stunde schläget. Schlaf! du hast genug ge-Wie denn? Hat sich Schwedlers Haupt endlich in den\nSchlaf gefunden, Sinckt sein ausgehärtet Leben auch einmal zur Ruhe hin? Freylich! so hat auch der Held JEsus Christus überwunden, Er, der Arbeits-LeuteTreuer Zeuge! deinen Dienst werden alle Alter loben; Und so oft die wahre Kirche ihre gröste Säulen nennt; So gedencket sie zugleich der Beweisung deiner Proben, Die in diesen unsern Tagen wenig ihres gleichen kennt.Wenn ein leichter Feder-Kiel Centner Worte fassen könte, O wie stimmt ich deinen Thaten, Deinem Sinn, der Lichter-loh in der Liebe Christi brennte, Und uns zeigte:Feuer-Flammen! die ihr nie angeschlagen, ohne Zünden, Donner, Worte, die ihr alles schmettert, was ihr nur er-\nreicht, Wie? versincket euerLiegt der tapfre Helden-Muth, welcher unsre Gräntzen\nschützte? Ist das leise Ist das Will derUnerforschlicher Magnet! Wer soll deine Züge deu-\nten?Joh. 12.\nFürst der Legionen GOttes, Hertzog über unsern Bund, Wer ergreift dasSeht ein muntres Helden-Roß! GOtt und die Natur sind Also trug und also kämpfteJEsu! grosser Seelen-Mann! Deine Kirche liegt im\nStaube Zu den Füssen hingestrecket, die für sie durchgraben sind; Nimm den Demuths-vollen Kuß, weil der unterthän’ge Sich vorZeuch dahin, Bete an den GOtt der Götter, der dem Sohne zugericht’t; Sage: Bracht ich an die Menschen-Seelen, aber Alle bring ich\nnicht.Knechte! die ihr hier und dar auf den Strassen Gäste ladet, Hört ihrs? Hat ihm nun der FeindeStaupen-Schläge, Rad und Pfahl machen allzu viele Christen, Darum läßts der Erb-Feind bleiben, daß er Christen mar- Dient ihr noch der Menschen-Furcht, einer von den Fleisches- Wißt, daß ihr das Brod der Streiter, Christi Fleisch, mitO ihr Wagen Jsrael! wollt ihr wie ein Lösch-Brand rauchen? Wo die Räder Glut gefangen, da schlägt auch die Flamme Seyd ihr Helden, die der Fürst ( O so habt auch einen Lammes (eines Würge-Lammes) Sinn!Bleibt bei ihm, so seyd ihr Eins, haltet alle Meynungs Lappen, An die Glut der ewgen So behaltet, ihr die Und dasHErr der Erndte! fahre fort Tagelöhner auszustossen, Wilst du mich zum Diener haben, O so ist mein Glück gemacht, du nimmst Kleine mit den So ruhe denn, du zartes Hertz, In JEsu tieff versunckner Liebe: Es ist ein widerlicher Schmertz Zu leben ohne Liebes-Triebe. Er weiß ja, daß er mich vermag, kann eine treue Seele sagen, Ob er sich gleich bei ihr beklag, Un Mein Heyland, hindre nur, Daß wir nicht auf die Spur Der leeren Phantasey gerathen, Wo man von Liebe spricht Bei einem falschen Licht, UndWas tauget aber unversucht! Drum finden eckelhaffte Seelen Kein wahres Wesen an der Frucht, Darnach sich Wer Christum eins geschmecket hat, Der kann ihn Ey Und hält uns auf dem Ruhe-Küssen So manchen süssen Safft Zum Munde (sonder Krafft) Da meynen wir uns satt zu lecken; Ach! aber was gedeyt Der faulen Lüsternheit? Nach Arbeit läst sichs besser schmecken.Darum In reinem Liebes-Eifer Flammen, Jhr gantzes Inneres das wallt Dem Bräutgam zu, das treibt zusammen. Wenns nun dem Feinde nicht gelingt, Uns Der Freund zu feurig an uns dringt, Und in zu lieblichen Gestalten; So pflegt er dann aus List, Wenn man erwecket ist, Ein Feur Das nicht bestehen kann, Weil ein geheimer Bann Der Eigenheit darinn zu finden.Jm Eifer geht die Die Sie eilet fort im Glaubens-Lauff, Wenns nun der Feind nicht hindern kann; So führt er solche treue Hertzen Auf eine Und Da geht ihr muntrer Sinn Zu Neben-Sachen hin, Und mühet sich daselbst vergeblich, Die andern Bald scheint die Pflicht zu Der Untreu,Wer rechte Treu beweisen will, Der muß auf Christi Die Liebe macht die Seele still, Den Laut der Allein, der Feind bemühet sich, Daß er den Seelen-Trieb verführe, Damit der Regung zarter Strich Das innere Gefühl nicht rühre; Sie wird ins Weite bracht, Und hat auf nichts mehr Acht; Geht das nicht, kann er Bilder mahlen, Dahin die Seele schielt, Und wenn sie Gnade fühlt, Vergafft sie sich in schönen Strahlen.Ein kurtzer Unterricht des Lichts Bei einer Seele, die sich fühlet, Macht klar, daß eine Seele nichts, Und daß die Gnade mit ihr spielet, Wenn sie ihr ein gut Zeugniß gibt. kann nun der Feind das nicht erzwingen, Daß man sich in sich selbst verliebt, Und spiegelt sich in Neben-Dingen; So sieht er wie ers macht, Daß man sich selbst veracht, Nicht ausser Christo (wie es billig) Nein, sondern bei der Krafft, Die JEsus in uns schafft, Das Fleisch ist schwach, der Geist nicht willig.Damit die linde Gütigkeit Ein Haupt-Held in den Liebes-Sachen, Der Seele nicht Gelegenheit Zu treuen Wollen möge machen, Dient uns mit solcher Hertz-Bewegung, Daß ihn nicht lieben grausam scheint;) So härtet er der Seelen-Regung Daß sie nicht sieht noch fühlt, Nicht warm wird, noch verkühlt, Und etwas steinernes zu nennen, Versieht er sich hiebei, Verändert er die Treu Des Ringens in ein läppsches Flennen.Die Liebe giebt Gelegenheit, Weil wir so Noth als Gnade fühlen, Zur innigsten Barmhertzigkeit, Vor alle unsre Mit-Gefpielen. kann nun der Feind der Brüder Noth, Nicht gar aus unsern Augen rücken, Es jammert uns der Seelen Tod, Und suchen Dürftge zu erqvicken; So kehrt ers wieder um, Daß unser Christenthum Sich in die Heuchel-Liebe setzet, Und zärtlet jederman, Das eins verderben kann, Eh man die Höflichkeit verletzet.Die eigne und der Brüder-Qvaal Hat uns so tief hinein geführet, Daß wir in diesem Jammerthal, Auch selbst der Feinde Pfad gespühret, Und über ihrem böse thun, In sanfften Sinn verharren können. Da reitzet uns die Sünde nun, Zu erst in Rache zu entbrennen, Wenn man uns was gethan; Und wenn sie das nicht kann, So wandelt sie den Grund der Ruhe, Daß man aus Furcht vergiebt, Damit wer uns geübt, Uns nicht noch etwas Aergers thue.Das Braut-Hertz kehrt in sich zurück, Und sieht sich vor bei seiner Liebe, Daß ja nicht durch des Feindes Tück, Was Fremdes an ihr hangen bliebe. Es heißt: Das Hertz bewahret sich, Vor allen Fleisch- und Augen-Lüsten, Die uns die Feinde listiglich Zur Schau und Kost entgegen rüsten. Allein nun ist es Zeit Auf die Unleidlichkeit Zu mercken, die sich so verkeidet, Biß sie nach ihrer Art, Wenn man sich nicht bewahrt, Uns Bös’ und Guts zugleich verleidet.Die Reinigkeit, das seelge Loß Der allerinnigsten Genossen, Ins Bräutgams reinem Liebes-Schooß, Entweicht der Sünde unverdrossen. Hat nun der Feind der Heiligkeit Nicht gnug gefährliche Gestalten In seiner Werckstat zubereit, Zum Aergerniß ihr vorzuhalten; So braucht er diese List, Daß sich der Mensch vermißt, Nichts mit den Blicken anzurühren Was noch so nöthig thut, Darüber wir den Muth. Zu aller unsrer Pflicht verlieren.Die Treue will, daß was man hat Mit Vorsatz hingegeben werde, Und daß man Christi Hertzens-Stadt Erwehl vor Himmel und vor Erde. Geräth es nun der Sünde nicht, Daß sie uns an uns selber heffte, An unser eignes Tugend-Licht, An unsre Ruh, an unsre Kräffte; So öffnet sie das Thor Vor Aug, und Hertz, und Ohr, Daß alle auch die guten Sachen, Uns aus dem Sinne gehn, Und wir nicht mehr verstehn, Wovon man sich soll ledig machen.Die Liebe will das Hertze gantz, Da muß man nicht nur alles missen. Denn spricht sichs erst vom Sieges-Crantz, Wenn wir das rauhe Creutze küssen, Und allen Schmertz, und alle Noth, In unsre offne Arme fassen, Und allem was zu Christi Tod Noch mitgehört uns überlassen. Wenn nun das Hertz durch List Nicht zu bereden ist Von Ausbedingen was zu sagen; Macht Er die Wege breit, Daß sich die Seelen weit Heraus aus ihrem Ziele wagen.Die Seele soll recht innig sein, Und an den Liebes-Brüsten trincken; Sie soll zugleich der Lust und Pein, In eine sanffte Still entsincken, Wenn nun der Feind nicht machen kann, Daß wir uns an den schnöden Laffen, Die er dem schönsten Seelen-Mann Entgegen stellen kann, vergassen; So braucht er seine Macht, Wo möglich eine Nacht Vor unser Augen-Licht zu ziehen, Daß wir den Freund nicht sehn, Wie gut er ist, wie schön, Und uns mit düstern Schatten mühen.So ruhe denn, du zartes Hertz, In JEsu tieff versunckner Liebe: Es ist ein widerlicher Schmertz Zu leben ohne Liebes-Triebe. Er weiß ja, daß er mich vermag, kann eine treue Seele sagen, Ob er sich gleich bei ihr beklag, Un Mein Heyland, hindre nur, Daß wir nicht auf die Spur Der leeren Phantasey gerathen, Wo man von Liebe spricht Bei einem falschen Licht, Und Für uns gesalbtes Haupt, Für uns gezeugter Same, Für uns genanter Name, Für jeden, der es glaubt: Du stehst vor Deinen Thronen, Wo Majestäten wohnen; Du siehst diß kleine Heer. Ach! wenns das Grosse wär!Wir leben ja darum, Daß wir dem Jesu leben, Der sich für uns gegeben, Wir suchen um und um Im Grossen wie im Kleinen, Es treu mit Ihm zu meynen: Wir suchens: Aber ach! Das ist noch nicht die Sach.Dich lieben, lieber Gott! Das ist zur Pflicht geworden Bei dem gefallnen Orden, Herr, Dir und uns zum Spott. Dich lieben, Dich umfassen, Sich Deinen Händen lassen, War erst der Creatur Pur lautere Natur.Wir haben abermal, Du Alter ausser Jahren, Ein Jahr daher erfahren Den Trieb der Gnadenwahl, (Wir greiffens mit den Händen,) Sie läßt ihr Werk nicht schänden: Und wers nicht sehen kann, Der ist ein blinder Mann.Ja, Amen! Du hast recht, Dein Ja ist Ja geblieben, Und Herrnhut ist beklieben, Dein eigenes Geschlecht. Dein Rein wird Rein bedeuten, Durch alle Ewigkeiten; Sprichst Du zu etwas Nein, Das fall uns nimmer ein.Wer ist nun noch bei Gott? Ihr Brüder, wer kanns sagen? Doch ists auch Noth zu fragen: Solt ein gerechter Loth In Sodoms Sünden-Mauren Bei seinem Gotte dauren, Und wir bei Salems Schein Der Liebe untreu sein?O nein! in unsrer Schul Lernt man zu Christi Füssen Von Gnad auf Treue schliessen, Vom Kampf auf Christi Stuhl, Wir lernen uns verkennen, Wir lernen Jesum nennen, Und jedes Wort das haft't, Und wird zu Geist und Kraft.Erscheine, grosser Freund! In Deiner Creutz-Gemeine, In Herrlichkeit erscheine: Errette manchen Feind Zu diesen Gnaden-Stunden Im Steinritz Deiner Wunden, Bis er mit uns zugleich Liebt die Geduld am Reich.Uns aber segne Du Mit einem neuen Segen Auf unsren Gnaden-Wegen: Gib der Gemeine Ruh, Den Aeltsten Liebes-Blikke, Den Wirkenden Geschikke, Den Wanderern ein Dach, Den Müden Dein Gemach.Gib Männern Muth zum Streit, Den Weibern Sabbaths-Stille, Den Witwen Deine Hülle, Den Jungfraun Heiligkeit, Den Junggesellen Beugung, Den Schülern neue Zeugung, Sey unsrer Lämmer Hirt, Und unsrer Gäste Wirth. Du Oel-Kind hör', ich preise meine Liebe Die Meine, Deine und der Brüderschaft, Für ihre an dich angewandten Triebe, Für ihren Blik der Gnade und der Kraft. Die Gnade macht dich weinen, Die Kräfte glühn und scheinen, Nun kommt das Oel dazu, Und will dein Amt mit Jesu Christi Seinem Vereinigen, damit es Wunder thu.Der Heer-Fürst ist dein Mann, du Tochter Gottes, Wir haben billig Lieb und Furcht für dich; Die Streiter tragen Seinen Theil des Spottes, Die Braut zeigt ihren Blut- und Salbungs-Strich. Der Freund, der ihr gewogen, Hat ihr den Strich gezogen, Indem Er sie umfaßt, Indem sie an der Mutter Brust gesogen, Indem ihr Herz und Seines eingepaßt.Was soll ich dir zu deinem Tage sagen? Es wird mir schwer, die Worte fehlen mir. Denn erstlich weiß ichs nicht so vorzutragen, Als ichs in meinem Herzen drinne spür. Zum andern, o du Dirne Mit der gesalbten Stirne! Wir sind beinahe eins. Wir wachen beide über Zions Thürne, Bald führest du mein Amt, bald führ ich deins.Nach dieser Pflicht und anbefohlnen Gnade, Geliebte Schwester, so ermahn ich dich, Zu wandeln auf dem gleichgemachten Pfade, Dem Haupt und der Gemeine würdiglich, Und keine Kraft zu sparen, Ob du gleich nach den Jahren Kaum Jünglings-mäßig bist, Da du geboren wardst Was Fleisch und Blut des Menschen-Sohnes ist.Du köntest billig mehr von mir begehren, Als du bis itzo noch an mir gesehn, Weil meine Tage schon so lange währen, Und mir so manche Gnade schon geschehn. Doch der mein Herze kennet, Und mich zum Knecht ernennet, Der weiß, wie schwer es geht, Und wie hingegen Er mit dir gerennet, Und dich schon lange an Sein Creutz erhöht.So gehe dann in dieser selgen Führung Das künftge Jahr mit grossen Schritten fort, Erfahre Seine wesentliche Rührung, Und blikke manchmal nach dem Ruhe-Port: Doch laß es bei den Blikken, Und fleißigem Beschikken Der oberen Gemein, Du aber mußt dich nicht vom Ort verrükken, Und froh, und arbeitsam, und innig sein.Wenn du einmal wirst ausgewirket haben, So wirst du Zeit genug im Schoosse ruhn: Das ist der Zwek von unsren Zeugen-Gaben, Daß wir, weils Tag ist, etwas sollen thun. Nun bete Du: Hegai, Hier ist mein Mardachai Und ich bin Deine Magd, Wir wollens machen wie Dein Knecht vor Ai, Mach Du es wie Dein Knecht zu Gilgal sagt. Die kleine Müh, das kurze Streiten Bringt unaussprechlich süsse Ruh, Die tiefsten Gottes-Heimlichkeiten Aus Zion fliessen denen zu, Die aller Dinge sich enthalten, Auch nicht das Kleinste rühren an: Läßt man den Bräutigam nur walten, So sieht man, was die Liebe kann.Die Liebe krönt des Lamms Jungfrauen, Und führt sie vor des Vaters Thron, Den nur ein reines Herz darf schauen; Die Liebe wird der Keuschheit Lohn. Mir ists so neulich als von gestern. Jüngst tratest du in unser Chor, Louyse, theureste der Schwestern; So sang man dir die Worte vor.Kaum, daß uns dein Gesicht erschienen, Kaum daß dein Glaub uns aufgewekt, Die wir des Königs Willen dienen, (Doch leider! noch nicht unbeflekt,) So ward es wieder weggenommen. Louyse solte Bielitz sehn; In Bielitz auch zur Ruhe kommen. So wolte Gott! so ists geschehn.Wir sitzen gleich beim Abend-Essen, So reicht man uns dein Schreiben ein: Louyse ist uns unvergessen, Was kann uns angenehmer sein? Kommt zu uns, schreibst du, lieben Kinder! kann ich nicht kommen, so kommt ihr; Der Liebe, meinem Ueberwinder, Ist auch das Bielitzer Revier.Ich kann nicht mehr, so gern ich schriebe; So schlossest du das theure Blat, Gnug, daß mein Herz euch in die Liebe, Die mich besitzt, ergeben hat. Ich lieb euch aller End und Orten Mit Schwesterlicher Zärtlichkeit, Dein Vater endigt mit den Worten: Mein Kind ist ausser Ort und Zeit.So ists! wir spielen mit dem Sterben. Die Hütte ist bald abgelegt, Wenn nur das sündliche Verderben Die Seele nicht mehr niederschlägt. Bei täglich ausgestandnem Tode, Hats mit dem Tode keine Noth; Nach Josua und Calebs Mode Frißt ihn ein Gottes-Mensch wie Brod. O Salomo! hie sind die Menschen-Kinder, Die haben sich schon funfzig Jahr geliebt, In Freud und Leid gemeynet und geübt. Wie lange ists, Du Seelen-Ueberwinder, Daß Du uns überredt und wirs gewagt, Daß wir die Eh einander zugesagt!O grosser Gott! wie viele sind vorhanden, Die Dich als Gott in Wahrheit angebet't, Die Dich als Herrn von Herzen angeredt, Die Deine Meisterschaft im Geist verstanden: Wer ist, der Deine Hirten-Stäbe kennt, Wer aber, der Dich Lieb in Wollust nennt?Ach Liebe! ach die meisten Menschen gehen Mit hohem Aug und krummer Seele hin, Sie haben einen niederträchtgen Sinn, Und lassen sich auch nicht zu Dir erhöhen. Die Leiter zu dem Himmel heisset Creutz, Und diesem Steg entweicht man allerseits.Des Creutzes Stamm ist von dem Fluch gerissen, Er ist den Seelen nun ein Segens-Holz: Allein der Creatur verwegner Stolz Greifft nach der Lust, und tritt das Creutz mit Füssen. Der Heiland hatte einen andern Sinn: Er nahm die Angst für alle Freude hin.Herr! der Du dich noch niemals satt geliebet, Sieh mit Barmherzigkeit die Alten an, Die Alten, die nicht viel in Gott gethan, Obschon sie sich im Aeussern viel geübet: Die Wolke Deiner Zeugen um sie her, Die sähe gern, daß ihnen besser wär.Uns aber alle, die wir Dich errungen, Zu denen man nicht sagt: Erkennt den Herrn, Seitdem wir Dich erblikt, du Morgenstern, Uns, welchen Du so liebreich zugesprungen, Uns schmükke auf den grossen Hochzeit-Tag, Den niemand ohne Schmuk besuchen mag. Gehts fort, du grosser Solms! entbrichst du dich der Zeit, Weil dich doch keine Zeit der Last entbrechen mögen? Wohlan, so eile dann zur stolzen Ewigkeit, Auf! folge diesem Ruf, zur Ruhe! geh im Segen.Ja! trit der Bosheit Stolz nun unter deinen Fuß, Die Ungerechtigkeit, die dir das Herz gebrochen: Von dieser Tages-Last und stündlichem Verdruß Ist dein befreyter Geist nun ewig gesprochen.Ihr, die ihr eure Last nach Gottes weisem Rath, Als ein bescheiden Theil noch eine Weile traget: Ihr, deren Treue sich fürs Recht bemühet hat; Kommt höret, was man ihm zum letzten Lob-Spruch saget.Ich rufete hierzu die Feinde selber auf; Denn seiner Tugend Preis bedarf wol keiner Freunde, Die aus Ergebenheit ihm krönen seinen Lauf: Allein, er saget uns: Er habe keine Feinde.Ist, theurer Friedrich Ernst, kein widriger zur Hand, Den deine Würdigkeit zum Augen-Zeugen habe? Wie Ueberwundne sonst dem Sieger vorgespannt; So weint ja alles Volk zugleich bei deinem Grabe.Dir aber, dem es nie um Ruhm und Ehre galt, Dir, dessen wahrer Preis in Niedrigkeit gegrünet, Dir ist in deinem Sitz: Der Wonne Auffenthalt, Mit einer Blumen-Streu aufs Grab, nicht viel gedienet.Doch werden die ins Recht hinein verwikkelt steh'n, Die in dem Jammerthal vor der Chicane Tischen, Oft voll Verzweifelung um Trost und Hülfe fleh'n, Dir wenigstens den Staub mit ihren Thränen mischen.Herr! der du diesen Knecht der Welt geliehen hast, Und gönnest Deinem Volk, Dich Freundlichen zu loben, Sey für des Seligen nun abgelegte Last, Für seine Tugenden und alles, hoch erhoben!Gelobt sey Deine Kraft, die durch Benignä Hand (Das arbeitsame Glied des Ausbunds aller Frauen,) Den Grafen als ein Kind bereits dahin gewandt, Sich einen Felsen-Bau, kein Karten-Haus, zu bauen.Gelobt sey dein Befehl, der ihn zum Dienst ernennt, Dort, wo Gerechtigkeit schon lange thronen können, Wohin der helle Hauff bedrükter Menschen rennt, Die ausgewichne Ruh durchs Rechten zu errennen.Du selbst Gerechtigkeit! sey ewig benedeyt, Daß Du gar frühe schon ihn damit angezogen, Was so viel Tausende in ihrer Noth erfreut, Und daß sein Richter-Stab sich seitwerts nie gebogen.Monarche aller Welt, der Kinder Freuden-Klang Ob deiner Herrlichkeit ist hoch empor gedrungen, Die in dem Seligen der Tugend einen Rang, Der ihr so selten ist, auch in der Welt erzwungen.Der Kaiser lobet dich, des Scepter, Kron und Reich Dein ausgerekter Arm mit Wohlthun unterstützet; Der Kaiser, der dich kennt, bekennet diß zugleich, Daß dieses Grafen Dienst ihm und dem Reich genützet.Das Teutsche Kaiserthum, dem grosse Könige, Als Fürsten pflichtbar sind, die Perl der Monarchien, Schikt billig seinen Dank durch die gestirnte Höh, Daß es in seinem Schooß, ihn mögen auferziehen.Du ewiger Regent, Dich betet Laubach an, Und preiset Deine Treu, für diesen seinen Grafen, Ja, es erzehlet Dir, wie viel er Guts gethan, Ihm schikts die Sehnsucht nach bis in den frohen Hafen.Das hohe Haus von Solms, daraus er hergestammt, Erkennt den grossen Werth des theuren Diamanten, Der nun beim Todten-Licht recht in die Augen flammt Auch denen, welche ihn am Tage so nicht kannten.Wer unter ihrer Zahl, wer eiferte dann nicht, Dem Hochbeseligten an Tugenden zu gleichen? Zu leuchten in der Welt, als so ein reines Licht, Und dann der Sterblichkeit, so funkelnd zu entweichen?Laß, Liebe! jeglichen, den dieser Name ziert, Auch einen solchen Glanz der Tugend rükwerts strahlen. Dich aber, ohne den uns lauter Irrlicht führt, Mußt Du zu diesem Zwek vor aller Augen mahlen.Die hinterlaßne Frau, die laß im Segen blühn, Beliebe ihr nunmehr viel Weisheit zu ertheilen, Des treflichen Graf Carls und Ysenburgs Bemühn, Laß den verwäysten Staat an seinen Wunden heilen.Die Kinder, welche noch in dieser Hütte sind, (Und von der Wiege an in Fährnis bis zum Grabe,) Die pfropfe gar in Dich, und zeitige geschwind, Daß ihre gute Frucht uns alle künftig labe.Dein Segen breite sich in Laubach weiter aus; Die Dir geweyhte Schaar wirds wol von Dir erhalten, Und baue deiner Ruh daselbst ein bleibend Haus; So wird Gerechtigkeit und Friede drinnen walten.Ihr aber, Sterbliche! die ihr in dieser Welt So einen Namen habt, der etwas soll bedeuten, Und den man insgemein für Standes-Würde hält, Lernt, wie der Selige, um wahre Würde streiten.Ihr wißt: Graf Friedrich Ernst ward Landes-Herr genennt. Er war ein wirklicher geheimbder Rath von Kaisern, Im hohen Reichs-Gericht der erste Präsident, Die Burg von Solms prangt so mit Majestätschen Häusern.Allein Er wußte es, daß diese Ehre nicht Das Wesen selber war, wie etwa viele meynen: Das von der Gottheit selbst in Ihm entflammte Licht Begont in seinen Geist viel heller einzuscheinen.Und als Er itzo nun vor seinen Herren trat, Vom anvertrauten Pfund die Rechnung abzulegen; Da eben zeigte sich, gleich als auf frischer That, Des Adels aus der Höh durch Blut erkämpfter Segen.Welch irdisch hoher Stand trotzt jener Ewigkeit, Allein, welch armer Christ kann ihre Furcht nicht jagen? Drum sucht ein Weiser nur die Schätze in der Zeit, Die ihre Gültigkeit in ihnen selber tragen.Horaz und Juvenal verleiden uns die Pracht, Wenn Menschen mit dem Schmuk geborgter Federn prangen, Weil sie im Augenblick nur Schimpf und Blöse macht, Wenn die, dies hergeliehn, ihr Gut zurük verlangen;Wir Christen stimmen gern zu dieser Meynung ein; Wir gläuben: Weil die Welt, was sie uns aufgehenket, Auch gerne wieder nimt; das sey erborgter Schein, Der Seele aber sey ihr Adel-Stand geschenket.Ist dieses ausgemacht; so lernt ihr Sterbliche, Ihr seyd so groß ihr wollt, und noch so hochgeboren, Lernt, wie Graf Friedrich Ernst, daß alles Ding vergeh, Nur Jesus nicht, und der, den Jesus auserkoren.Wollt ihr, daß euer Ruhm einst auf Papier gedrükt Mit dem bestaubten Blat in Jahr und Tag veralte; So sehet zu, wenn ihr auf hohe Staffeln rükt, Daß sich die Ehre ja, solang ihr lebt, erhalte.Wünscht ihr im Gegentheil euch lieber da genennt, Wo der getreue Zeug' und Hohe-Priester Amen, Die Streiter ewiglich vors Vaters Stuhl bekennt; So folgt Demselben nach, ihr tragt ja Seinen Namen. Du treuer Heyland! allerliebstes Leben! Ich, dein Geschöpff, muß zittern und erbeben Vor deinen schweren Leibs- und Seelen-Plagen, Die dich geschlagen.Ich Sünder solte einst den Frevel büssen, Den, wider deinen Winck und das Gewissen, Der ersten Eltern Ungehorsam übte, Und dich betrübte.Wir brüsteten die Sünden-volle Glieder, Wir thürmeten das stoltze Pfau-Gefieder, Wir lebeten in lauter eitlen Freuden, Und ohne Leiden.Drum musten deine theuren Glieder zittern, Dein edler Leib vor Angst und Grauß erschüttern: Diß must du bloß allein vor unsre Schulden, Aus Liebe dulden.Drum habe Danck, du edler Freund der Seelen! Ach! nimm uns ein in deine Seiten-Höhlen;Du treuer Heyland! allerliebstes Leben! Ich, dein Geschöpff, muß zittern und erbeben Vor deinen schweren Leibs- und Seelen-Plagen, Die dich geschlagen. Für uns verwundtes Lamm! Mit keines Menschen Zungen, Nach Würdigkeit besungen; Weil sich der Adern Schlamm Noch in die Kolen mischet, Du Quell der ewgen Ehe, Und du der Seelen-Mann! Du Geist der Tief und Höhe! Schau her: wir beten an, Wir rühmen deine Liebe, Wir freun uns deiner Treu; Denn ihrer beider Triebe Sind alle Morgen neu.Jtzt sehn die blöden Augen Der menschlichen Natur, Die nimmer für dir taugen, Sich weder Bahn noch Spur; Bald zieht dein seligs Wincken Die Decke wieder weg: Wir dachten zu versincken; Nun zeigt sich Spur und Steg.Du allzu treue Liebe! Was sollen wir dir thun? Wer fördert unsre Triebe? Sie können ja nicht ruhn; Ach wären sie vermögend, Dich also zu erhöhn, Daß unsre gantze Gegend Von deinem Ruhm erthön!Sey gnädiglich zufrieden Mit unserm gantzen Sein. Wir habens dir beschieden Zum Tempel, nimm es ein, Und stimme deiner Ehre In Christo deinem Sohn Durch alle Geistes Chöre Den allerreinsten Thon.Zünd allen ihren Wandel Mit deiner Liebe an, Biß man in ihrem Handel Dein Gleichniß sehen kann: Jhr’ Augen mache lichte, Damit ihr gantzer Leib Von deinem Angesichte Ein klarer Spiegel bleib.Du bist bereits entschlossen, Um ihnen Guts zu thun, Das hat die Welt verdrossen, Der Satan will nicht ruhn, Der Streit ist angegangen, Auch hat sich Jonathan Schon an den Feind gehangen: Wir hängen uns mit an.Sie siegt bereits, die Liebe; Drum sehet, was ihr thut. Gebt jenen Streich und Hiebe Der Liebe Gut und Blut. Denn sonst bekommt ihr Wunden, Und werdet ausgelacht; Hat euch der HErr verbunden, So zeigt nun eure Macht.Gedeyt in Zions Mauren, Die eine Friedens-Stadt: Es müsse ewig dauren, Was GOtt gegründet hat; Auch müssens sehn und hören, Die seine Hasser sind, Daß bei der Liebe Chören Euch alles lieb gewinnt.GOtt lasse unser Flehen Bei ihm erhöret sein, Daß wir euch wachsen sehen In Christi Creutz-Gemein, Und unter uns erbauen Ein Hauß des HErrn bequem, Biß daß wir alle schauen Das Glück Jerusalem.DU Quell der ewgen Ehe, Und du der Seelen-Mann! Du Geist der Tief und Höhe! Schau her: wir beten an, Wir rühmen deine Liebe, Wir freun uns deiner Treu; Denn ihrer beider Triebe Sind alle Morgen neu.Jtzt sehn die blöden Augen Der menschlichen Natur, Die nimmer für dir taugen, Sich weder Bahn noch Spur; Bald zieht dein seligs Wincken Die Decke wieder weg: Wir dachten zu versincken; Nun zeigt sich Spur und Steg. Den zeitigen und jenen sparen, Ist Gottes Weise, wer ist klug? Das Weib bei vier und achtzig Jahren, Die Jesum auf den Armen trug; Der Alte, der zur Ruhe eilte, Als er das Heil der Welt umfing; Wer einem doch Bericht ertheilte! Mir ists ein unbegreiflich Ding.Gewiß, wer seinen Heiland liebet, Und liebt zugleich Sein Eigenthum; Der wird erfreuet und betrübet, Durch Christi Schande oder Ruhm. Ich bitte meinen Seelen-Werber: Er wende nur die Schmach von mir, Darüber ich kein Leiden herber, Und keinen grössern Schmerzen spür.Ich meyne, Jesum Christum nennen, Und Seinem Herzen ferne sein; Sich selber nicht im Grunde kennen, Und also nicht um Gnade schreyn: Weil aber Fleisch und Blut commode, Und sichs nicht gerne sauer macht, Ein Christenthum auf seine Mode Ersehen, das die Welt erdacht.Zwey Dinge sind, die unsre Seele Der Seligkeit entgegen führn: Das erste ist die Wunden-Höhle Wenn wir uns dahinein verliern; Das andre, Christi Joch, das linde. Das erste bringet uns zur Ruh: Das andre lenket uns geschwinde Und sicher auf die Schranken zu.Hat jemand kein verklärtes Auge, Dem Heiland in Sein Herz zu sehn; Der wisse, daß er gar nichts tauge, Und, daß es um sein Heil geschehn. Hat aber jemand Gnade funden, Und will nicht in die Streiter-Bahn, Darinn die Zeugen überwunden; Der gibt die Gnade wieder an.Herr! der du unsre arme Seele Auf Deinem Mutter-Herzen trägst, Und an der Werkstatt ihrer Höhle Stets neue Treu vor Augen legst; Erhalte uns nach Deinem Willen, Bis jedes sich, Du Seelen-Mann, In Deinen blutgen Wunden stillen, Und Deines Joches rühmen kann. Hieher, ihr Potentaten! Schaut einen Prinzen an, Der seinem Heil gerathen; Er eilt zur Gnaden-Bahn, Zu denen Lebens-Städten, Wovon er ausgetreten.Es hatte der Verfluchte, Als er zur Mitternacht Auch diese Seele suchte, Sie fast davon gebracht; Nur solte das Verschlingen Ihm dißmal mißgelingen.Der Wächter Seiner Heerden, Der treulich für sie kämpft, Und mit so viel Beschwerden Die Wut des Wolfes dämpft, Riß, o ein grosses Glükke! Diß arme Schaf zurükke.Die Christliche Gemeine Ist wahrlich übel dran, Des Satans Zauber-Hayne Sieht man für Kirchen an; Viel Canzeln und Altäre Sind Thronen falscher Lehre.Die Fürsten solten Hirten Der Kirche Christi sein, Und, wenn sie seitwerts irrten, Es öffentlich bereu'n Vor Dem, der ihr Verbrechen kann mit dem Tode rächen.Beglükte Gottes-Häuser, Da Theodosius, Der Schuld-beladne Käyser, Den Bann-Spruch hören muß, Und, bei der Christen Haufen, Mit Thränen Einlaß kaufen.So rühmen Ahabs Zeiten Eliä Helden-Muth, Dem frey zu widerstreiten, Der freye Sünde thut; Wer hat den stummen Hunden Bei uns das Maul verbunden?Drum höret mich ihr Grossen, Sonst wird des Königs Grimm Euch von dem Stuhle stossen; Euch wird die Donner-Stimm: Verfluchte weicht von dannen! In Ewigkeit verbannen.Ihr seyd so arme Sünder, Als and're Sterbliche; Ihr wachst, wie andre Kinder, Mit Sorgen in die Höh, Und euer erstes Stöhnen Vermischet sich mit Thränen.Wie wollt ihr den Gewittern Der letzten Stund entgehn, Davor die Himmel zittern, Die durch ihr Schrek-Getön, Wie zähe Waitzen-Halmen, Den Erden-Kreis zermalmen?Geht oder kriecht zum Creutze, Und küßt den grossen Sohn, Daß Ers Erbarmen reitze; Sonst habt ihr euern Lohn Mit den verjagten Fürsten, Die nur nach Unglük dürsten.Die Gott-geweyhten Prinzen, Die, in sich selber klein, Vor Dem die Augen blinzen, Ders Haupt der Creutz-Gemein, Und Ihm zu Fusse liegen; Die werden Gnade krigen. O Du Seelen-Bräutigam! Solten Seelen, die Dich nennen, Die Dich kennen, Folgen einem andern Stern? Das sey fern! Das Geschöpf ist viel zu wenig, Unser Geist begehrt den König, Und die Seelen sind des Herrn.Ist ein Mann nicht liebens-werth, Der uns über andre zehlet, Auserwehlet, Und ein täglich Zeugnis übt, Daß Er liebt? Fordert solch ein Weib nicht Liebe, Die aus ungezwungnem Triebe Sich uns zur Gehülfin giebt?Jesus ist der Seelen-Mann, Dieses bleibt in Gottes Klarheit Eine Wahrheit; Aber bei der Creatur Ist die Spur Sämtlich und zu gleichen Theilen Seiner Ehe nachzueilen. Von derselben lallt man nur.Sind wir nicht so Fleisch als Geist? Ist das Fleisch gleich überwunden, Und gebunden, Wird nicht dennoch seine Art Offenbart, In vermengeten Geschäften? Ob man sich mit Geistes-Kräften Noch so ritterlich verwahrt.Menschen sind wol auf die Welt Hingesetzt, sie anzuschauen. Und zu bauen, Nicht allein durch Müh und Fleiß, Angst und Schweiß, Sondern auch bei guten Tagen, Da man nichts von Noth zu sagen Sondern sich zu freuen weiß.Christen aber sind nicht hier, Daß sie sich daselbst erfreuen, Und gedeyhen; Ihr Beruf heißt: Jesu nach, Durch die Schmach, Durchs Gedräng von aus und innen Das Geraume zu gewinnen, Dessen Pforte Jesus brach.Kinder stammlen nur davon, Wenn ihr Herz zu Gott erhoben: Aber Proben, Warten auf die Jünglings-Kraft, Die sich rafft, Ihre Feinde zu zerschmeissen, Und durchs Lager hinzureissen, Bis zur theuren Vaterschaft.Mein Erlöser! kennest Du, Kennst Du diese armen Sünder? Deine Kinder Lieben sie ganz brüderlich, Gleich als sich. Wilt Du Deinen Gnaden-Segen Nicht auf ihre Ehe legen? Gnaden-Strom errege dich!Dein sind Bräutigam und Braut. Deine Lieb ist unermeßlich, Sind sie häßlich In der alten Creatur: Deine Cur, Die mit ihnen vorgegangen, Machet sie als Bilder prangen, Von der Göttlichen Natur.Du bist ewiglich ihr Mann: Und sie beide sind zum Streite Nur auf heute Und ein kurzes Nun gedingt, Da man ringt, Sich im Glauben anzufassen, Und nicht eher los zu lassen, Bis es einem Theil gelingt.Gehe hin, du liebes Paar, Werde stark in Jesu Gnade; Eure Grade Nehmen unversehens zu, Bis zur Ruh. Und in eurer Eh erscheine Christi Bild und der Gemeine, Herr, wir segnen; mache Du! Hier legt mein Sinn sich zu den Füssen nieder, Die ich vordem mit Thränen stark benetzt, Als sich der Geist mit dem Gesetz der Glieder, Und mit der Welt auf allezeit geletzt. Anbetungs-würdigs Wesen! was hast Du dir erlesen, Was war ich Stäublein, ich? Nicht nur allein mich liessest Du genesen; Du wektest auch viel Schlafende durch mich.Hier liegt das Amt, ich meyne diese Krone, Dort bükte sie, hier schmükket sie mich gar: Wie komm ich doch zu einem solchen Lohne, Der ich schon dort ein Faß zu Ehren war? Ich habe wol gestritten, ich habe was gelitten, Was ists? Du Menschen-Sohn! Ein Herr, wie Du, darf nicht um Diener bitten: Dir dienen, das ist schon ein Gnaden-Lohn.O Majestät! darf ich mich unterwinden, So zeig ich mich zuerst, als Deine Braut. Der Knecht wird auch was zu erzehlen finden, Was Du durch ihn geredt, gezahlt, gebaut. Doch Deine Bräutgams-Triebe, Du auserwehlte Liebe! Gehn allen andren vor. Was wärs, wenn mich mein Werk vor Menschen hübe, Und hätt' an Dir gehandelt, als ein Thor?Du hast mich, zwar nicht gleich, doch bald gebunden, Und von der Zeit blieb Dir mein Herze treu; Da Deine Kraft den Zweifel überwunden, Umarmte dich mein Glauben ohne Scheu. Und der getreue Hüter der himmlischen Gemüther, Der Geist der Herrlichkeit, Verschloß vor mir die Welt und ihre Güter, Und that mir auf die Thür der Gnaden-Zeit.Ich hieß gelehrt, ich hatte viel gesehen, Der Menschen Gunst und Gaben hatt' ich auch: Doch das zerstob vor Deines Geistes Wehen. Diß lehrte mich des Himmelreichs Gebrauch: Wo eigne Kraft begraben, und wo wir nichts mehr haben, Als aus des Königs Hand; Erzeigen sich zum Nutz besondre Gaben, Die werden mit dem Geist herab gesandt.Kaum brachte mich mein Hüter in die Kammer, So sah ich Dich am Creutz, mein Bräutigam: Mein Herze ward auf diesen Blik voll Jammer; Denn ich verdiente ja den rauhen Stamm. Ey, dacht ich, treue Liebe! so oft ich böses übe, Empfindst Du neue Pein; Hinweg mit euch, ihr mörderischen Triebe, Ich will ein Knecht der heilgen Liebe sein!So wolle nichts, erinnerte mein Meister, So werd ein Kind, so thu die Augen zu, So wirf dich hin dem Vater aller Geister, Und eh Er wirkt, so bleib in stiller Ruh. Verlerne die Gelahrheit, und suche meine Klarheit, So will ich dich erhöhn. Ich offenbare mich dir, ich die Wahrheit, Und lehre deinen Fuß auf Felsen stehn.Ich thats. Und Du gedachtest Deiner Worte, Du sandtest mir die Weisheit Deines Throns. Du zeigtest mir den Pfad zur engen Pforte, Die Herz-Bewegungs-Kraft des Menschen-Sohns. Die falsch-berühmten Weiden lernt man nicht besser meiden, Als auf der Gnaden-Au. Du öffnetest die hohe Schul der Leiden, Das war der Grund zu einem Wunder-Bau.Da ward ich nun in Deinem Hause Sprecher, Ich predigte, was Wort und Geist gebot. Er sagts ins Ohr, ich bracht es auf die Dächer. Insonderheit erhub ich Deinen Tod, Der alle Seelen ziehe, ich gab mir wenig Mühe Um die Philosophie. Ich zeigte nur, wie unser Herz erglühe, Wenns Deine Lieb aus dem Verderben zieh.Das Wort vom Creutz mußt alles niederbohren, In Leipzig schon, in Erfurt und in Glauch', Es bändigte die frechesten Halloren, Der Pfäfferey zerriß es ihren Bauch. Es ward ein Gift der Sünden, ein Staar-Stich für die Blinden, Der Welt ein Donner-Strahl, Den Kämpfenden ein Schwerdt zum Ueberwinden, Den Weinenden ein Seelen-Abendmahl.Die Friedrichs-Schul ward aufgeklärt und heiter, Ein Waysen-Haus stieg über die Natur; Das Wort vom Creutz drang alle Tage weiter; Man half dem Volk durch Schriften auf die Spur. Die Wahrheits-Zeugen schritten hinüber zu den Britten, In Scandinavien, Auch rissen sie ins Reich der Moscowiten, Und endlich fuhren sie in Indien.Das Lob und Schmach sind gar genau verschwestert: Bald wird uns diß, bald jenes eingeraunt. Johannes ward den Augenblik gelästert, Und bald darauf für Christum ausposaunt. Itzt galt der Heiland wenig, in kurzem hieß Er König. So geht es in der Welt. Da heißt es recht: Itzt rühm ich, morgen höhn ich. Wohl dem, der nichts auf alles beides hält!Ans Creutz geheft' und nun gekrönte Wahrheit! Hier bring ich Dir die ausgestandne Schmach. Der zarte Staub aus der verblichnen Klarheit, Der zieht sich nun der neuen Sonnen nach. Nur Ruhm, und Ehren-Titel sind zu dem Todten-Kittel Und auf Papier gestreut. Ja säh' ich nicht Dein Antlitz ohne Mittel, Sie irrten mich wol in der Ewigkeit.Hier schmieg ich mich, mein Freund! zu Deinen Füssen, O König! nim mich gegen sie in Schutz. Ich möchte gern in Deinem Ruhm zerfliessen: Der Menschen Ruhm beut Deiner Ehre Trutz. Du schweigtest meine Richter: wer schweiget nun die Tichter Von meiner Ehren-Bahn: Was war ich dann? ein Tocht, o Licht der Lichter! Du zündetest, und also brant ich an.Beruhige, du grosser Ruhig-Macher, Wen mein Verlust zu sehr beweget hat. Verstärke doch das Herz gewisser Schwacher: Sie hielten sich an mich; nun sind sie matt. Ich habe gnug gepredigt: Wie uns der Sohn erledigt, Nichts sey ich, Er seys gar; Ein Menschen-Bau der werde leicht beschädigt. Das zeuge mir einst meiner Kinder Schaar!So ruh ich nun, mein Heil! in Deinen Armen, Du selbst solt mir ein ew'ger Friede sein. Mein Element sey einzig Dein Erbarmen, Ich gehe nun in Deinen Sabbath ein. Der Tod hat nichts zerbrochen, als ausgezehrte Knochen, Die liegen, und nicht ich. Ich sehe Dich, da jene drein gestochen, Und trink aus Deinen Wunden dürstiglich. Der Du der Herzen König bist, Und aller Kräfte jener Welten, Dem unser Herz gereget ist; Laß seine Regung vor Dir gelten: Dir opfert auf der Herrenhut Ein Hauffe Deiner Unterthanen Den zehnten Theil von seinem Gut, Und die vom Feind erkämpfte Fahnen. Uns ist zwar wohl bekannt, Wie dis Geschenk bewandt: Du pflegst nichts halbes anzunehmen. Bis daß wir alle nun Die theure Wahrheit thun, Herz der Triebe, hier ist eine Schaar, Derer Liebe, schon so manches Jahr, Einem Lamm, das uns erwarb, Das für uns am Holze starb, Zugesprochen und geweyhet war.Wenn Du woltest, hülf' uns Deine Kraft. Herr, Du soltest Deine Eigenschaft An uns allen offenbarn, Und uns übers Herze fahrn, Heiligmacher! mit dem Salbungs-Saft.Theurer Hege, vor das Braut-Gemach! Werde rege unter unserm Dach: Unsre kleine Synagog, Die Dein Zug so ofte zog, Die begehret eine grosse Sach:Noch die Stunde reinige durchaus Aus dem Grunde diß Dein Tempel-Haus: Laß die Glieder der Gemein Gläubig und auch heilig sein, Sie sind Kinder, mache Adler draus.Gute Liebe! Du hast uns bekehrt, Unsre Triebe werden noch gestört, Und wir wären gerne so Alle Stunden Deiner froh, Und des Amtes, das wir führen, werth.Nun so mache Du, der alles macht, Unsre Sache, nim uns gut in Acht. Halte uns Dir unbeflekt Und beständig aufgewekt; Laß uns spielen, daß Dirs Herze lacht. Für uns verwundes Lamm! Mit keines Menschen Zungen, Nach Würdigkeit besungen: Weil sich der Adern Schlamm Noch in die Und in den Gliedern zischet, Die wie ein todter Zahn Doch noch nicht abgethan.Wie wärs, man schwiege gar, Und ließ’ vors Geistes wittern, Bis auf das kleinste Und dächten:Wo bliebe denn der Mund? Wer kann die Liebe kennen, Und sie nicht Liebe nennen? Du treuer Fürst vom Bund! Wie solten deine Zeugen, Vom Bundes-Blute schweigen?HErr! hier ist eine Magd Von einem solchen Stande, Der in dem Vater-Lande, Gar selten viel besagt, Und dem der Geist in Schrifften, Kein Ehren-Mahl will stifften, Der Geist, der Zweifels frey, Weiß, was im Menschen sey.Ja, Vater, du hast recht!Matth. 11, 25. Rufft dort die weise Liebe Die Hoheit viel zu schlecht. Und Paul: Wo sind die Edle blieben?1. Cor. 1, 20. Ein andrer Zeuge spricht:Zwar redet auch die Schrifft, Von etlichen der Fetten, Die ihre Seele retten: Theils grosse, die es trifft, Sind Ammen und sind Pfleger, Und GOttes letzte Jäger, Theils bringen ihre Macht Mit in die Salems Pracht.Allein wo siehet man Die Grossen, die sich lieber, Mit jenem Schmertzes-Mann, In seine Leyden wagen, Als Ehren-Zeichen tragen, Und lieber arm und klein, Als reich und mächtig sein.Wo ist der König hin, Der vor des Bundes-Lade, Mit aufgebrachtem Pfade, Und eingekehrten Sinn, Das Chor der Mägde führte, Und seine Harffe rührte, Und der bei aller Schmach, Von nichts als Ehre sprach.Seht doch das Königs-Weib, Bedeckt mit Berlen-Stücken Sich auf den Boden bücken! Der Purpur ziert den Leib, Der Sinn ist allewege Und die den Ochus Bleibt MardachaiJhr Rückt unserm Geiste näher! Und du Am Wasser Hideckel! Beim Glücke zeugt ihr Demuth, Und Friede bei der Wehmuth, An Armuth seyd ihr reich; Diß ist der Zeuge Zeug.HErr JEsu lehre doch, Die An der ich Und Und So groß und auch so klein, Als die Hadaßa sein.Ja Vater! weil du dir In Gnaden läßt gefallen, Daß wir im Creutz-Reich wallen, Und unsrer Schilde Zier, Mit Schmach gecrönet werde; So zeuge aller Welt, Daß JEsus Treue hält.Laß uns geringe sein, Und wenn es dir gefället, Noch mehr zurück gestellet, Wir willigen darein. Nur laß uns auch erfahren In unserm Pilgrims-Jahren, Daß eine kleine Krafft, Gewisse Arbeit schafft. Mein Clemens! kann das sein; Das theu'r erworbne Gut, Das Fünklein Abend-Schein, Dein liebes Herrenhut, Das mit dir von Gott entglommen, Hat dich nicht zu sehn bekommen?Und also hat der Herr Nur mich so hoch erfreut, Zu sehn euch Wanderer Zur grossen Ewigkeit: Denn die Donner unsers Franken Hörte ich in ihren Schranken.Als ich nach Halle kam, Itzt zwey und zwanzig Jahr, Und meinem Bräutigam Schon anvertrauet war; Hab ich Elers tiefes Wesen Mir zum Muster auserlesen.Da sah ich gleicher Weis Den Paul Antonius, Weil seiner Brüder Fleiß Viel Menschen fangen muß, Sich zu ihrem Netze flikken Ohne langes Winken schikken.Und, o wie freut ich mich! Als ich dich auch erblikt. Dich, theurer Thieme, dich, Den Lieb und Ernst geschmükt; Colditz, Leipzig, Dresden sahen Unser inniges Umfahen.Mein Trieb verschonet gern So manchen in der Welt Verborgnen Knecht des Herrn, Der unsern Bund noch hält, Und ders mit bezeugen könte, Was uns da die Liebe gönnte.In Colditz hast du mir Den Kleinods-Lauf erzehlt Der sonderbaren Vier, Die sich der Herr erwehlt: Meine Seele mußte sagen: Das ist Amminadibs Wagen.Den Leipziger Besuch (Nach unsers Meisters Lehr Und dem Concordi-Buch) Vergeß ich nimmermehr; Den Vergleich der Seligkeiten O Liebe, die in fremde Noth Sich selbst hinein gestürzt, Und die damit dem ewgen Tod Den Stachel abgekürzt.Wir sehen Deine Herrlichkeit Im Thal der Demuth blühn, Und uns durch Dein empfindlich Leid Aus allem Leiden ziehn.Daß Du nun unser Bürge bist, Das heißt man wohl gethan, Und nimt den Menschen Jesum Christ Zum Sünden-Tilger an.Allein, wie wenig wird man sehn, Die zu bereden sein, Daß niemand kann ins Leben gehn, Als durch die Creutzes-Pein.So gib dann Deinem Wort vom Creutz In denen Seelen Kraft, Daß es dieselben allerseits Mit hin zum Creutze rafft.Denn das ist einmal ganz gewiß, Du bist zu gleicher Zeit Ein Gegen-Gift fürs Todes Biß, Und unsre Heiligkeit.Drum, der Du angekommen bist, In Knechts-Gestalt zu gehn, Des Weise nie gewesen ist, Sich selber zu erhöhn:Komm! winke unsrer stolzen Art Ins edle Nichts hinein, Darinn sich erstlich offenbart, Daß wir Gott Etwas sein.Der Du noch in der letzten Nacht, Eh Dich der Feind gefaßt, Den Deinen von der Liebe Macht So schön gepredigt hast:Erinnre Deine kleine Schaar, Die sich so leichte zweyt, Was Deine letzte Sorge war: Der Glieder Einigkeit.Du opferst Deine Jünger noch Dem Vater im Gebet. O! würden unsre Sinnen doch Oft im Gebet erhöht.Der Du um unsre Seligkeit Mit blut'gem Schweisse rangst, Und durch der Thränen bangen Streit Des Grimmes Macht verdrangst:Erschüttre doch den trägen Sinn, Der nichts von Arbeit weiß, Und reiß ihn aus der Faulheit hin Zu Deinem Kampf und Schweiß.Der Du dich deines Vaters Zorn Zum Pfande eingethan, Nim uns, aus Deinem Geist geborn, Zum Gegen-Pfande an.War zu der Herrlichkeit die Schmach Dein ordentlicher Weg; So geht Dir Deine Heerde nach Auch über diesen Steg.Und da Dich Deine Niedrigkeit An Pfähle binden kann; So hefte unsre Eigenheit An Deinen Creutz-Pfahl an.Gecreutzigter, den Seine Lieb Bis in den Tod geführt, Ach! würd' auch unser Liebes-Trieb Zum Tode treu verspürt.Drum leit' auf Deiner Leidens-Bahn Uns selber bei der Hand, Weil dort nur mit regieren kann, Wer hier mit überwand. Prinz! der erstgeborne Sohn Des unendlichen Monarchen, Sitzt zur rechten Hand im Thron, Und ist Noah von den Archen, Wo die Menschen vor den Stürmen Dieses Welt-Laufs sicher ruhn; Und Sein Arm hat Macht zu schirmen Alle die sich zu Ihm thun.War Er gleich ein Potentat, Der dem Erb-Recht nach regierte, Der im hohen Wächter-Rath Von Geburt den Scepter führte; Doch beschloß der Herr und Er, Daß der Erb-Herr aller Seelen Nirgends anders König wär Als bei denen, die Ihn wehlen.Freude war Ihm zugedacht: Aber Ihm gefiel das Leiden; Und des ewgen Felsen Pracht Setzt Er dran im Thal zu weiden. Was ein Mensch erfahren kann, Das auch einen Stein bewegte, Nahm Er alles auf und an, Bis man Ihn aufs Creutze legte.Erb-Prinz von der Krone Dan, (Der die Kronen von den Reichen, Seit den Kindern Canaan, Altershalb die Segel streichen:) Diesem ist dein Königs Thron Allzu neu und allzu enge: Seiner Stimme schwächster Ton Bringt den Abgrund ins Gedränge.Christian, des Königs Sohn, Träget seinen schönen Namen: Und sein Herze regt sich schon Zu dem unbekannten Samen Dieses Königs, seines Herrn; Seine Majestätsche Sonne Neigt sich vor dem Morgen-Stern, Jener Weisen grosser Wonne.Friedrich, wilst du mit der Zeit, Wann dein Vater Christi Kriege Ausgeführt zur Ewigkeit, Und so manch Gericht zum Siege, Wilst du sein Vollender sein, Und am Tempel Gottes bauen? Soll die heilige Gemein Gottes Wunder an dir schauen?Denke deiner Hoheit nicht, Setz die Majestät ins Dunkle: Aber in dem wahren Licht Neuer Zeugung, brenn und funkle. Liebe nicht die Herrlichkeit, Die ein Harpax nach kann machen, Wenn er nicht die Kosten scheut, Drüber oft die Diener lachen.Setze deinen tapfern Muth Nicht in Alexanders Thaten, Nicht in abgedrungnes Gut Deines Volks und fremder Staaten. Solcher Herrschaft kommt uns für Als ein stolzer Gang auf Stelzen: Jener, eh er so regier, Wolt er lieber Fässer welzen.Drum du künftger Steuer-Mann, Daß dein Schif in Hafen fahre, Nim die weise Ordnung an, Der Pythagoräer Jahre. Spricht ein solcher Prinz wie du, Wird ein jedes Wort erhoben Nimt er in der Stille zu, Wird das Werk den Meister loben.Fasse den gewissen Schluß, Und vielleicht ist er gefasset, Daß ein Weiser lieben muß, Was ein Thor am meisten hasset; Daß er nichts für würdig hält, Ihm nur reiflich nachzudenken, Als was nach dem Sinn der Welt Um ein leichtes wegzuschenken.Such den Einen, und weil Er Dich vermutlich schon gefunden, Prinz! ich meyne Diesen, der Deiner Eltern Herz gebunden, Sag Ihm ohne Aufenthalt: Jeglicher hat sein Gefallen; Aber ich will alsobald, Herr! auf Deinen Wegen wallen.Königs-Kind! ich weiß gewiß, Wenn dich dieser Meister führet, Und als fünften Friederich Auch dereinst mit Kronen zieret: Wirst du deiner Dienerschaft Selbst zum Schauspiel dienen können, Aber auch mit Helden-Kraft, Alle Feinde Gottes trennen.Der der Esthern Kämmrer ist, Die zur Gottheit Lust-Spiel dienen, Dem du übergeben bist, Seit du auf der Welt erschienen, Sey dein Ober-Gouverneur, Und der andre, Gebe Seinem Wink Gehör, Und formire deine Triebe.Wachse nun, du Götter-Sohn, Zu des Anherrn grosser Freude, Zier des Vaters Helden-Thron, Sey der Mutter Augen-Weide! Deiner Tugend freue sich Lois auf dem Stern-Altane, Carl, Charlotte, Hedewig, Und Sophie Christiane.Werd ein solches leeres Nichts, Das der Schöpfer könne füllen: Denn es führt der Rath des Lichts Den unwandelbaren Willen, Daß, was groß und herrlich ist, Seiner Füsse Schemel ziere; Was sich aber selbst vergißt, Ihm an Herz und Augen rühre. (christum wir sollen loben der schon der reinen magd Marien sohn!) Und Simeon gesegnet' sie, und sagte zur mutter Marie: Und wo nehm ich Worte her, Worte, die den Grund der Seelen Nicht verheelen, Worte, welche jedermann Fassen kann? Geist der Gnaden! Deine Regung, Deine dringende Bewegung, Nähm ich itzt mit Freuden an.O du auserwehltes Glied Des verklärten Creutzes-Stammes Unsers Lammes; Dessen Geist der Aeltsten-Schaar Nahe war, Und den Vier berühmten Zeugen, Welche Tag und Nacht nicht schweigen, Sondern rufen: Er ists gar.Unsre Seele segnet dich. Zwar das Beßre solte Segen Auf uns legen, Und Du segnest uns auch gern In dem Herrn; Aber deine tiefe Demuth Uebersieht es unsrer Wehmuth, Daß sie sich vom Ziel entfern.Schweigen wird das Beste sein; Denn gewiß, die Worte fehlen Zu erzehlen, Was du uns gewesen bist; Jesus Christ Weiß dich nur allein zu schätzen, Und dein Bildnis einzuätzen, Weil es Seine Arbeit ist.Recht zu klagen hab ich nicht: Denn es eilten Linners Schritte Aus der Hütte, Eh er unser Aeltster hieß, Und ich pries Unsers Bischofs kräftge Gnade, Die ihn mitten in dem Pfade Drey Jahr Halte machen ließ.Nun, wo ist die Blumen-Streu, Die Gebeine zu bedienen, Die nun grünen? Meine soll in dem bestehn: Ich will flehn, Jesus soll, nach deinem Triebe, Meine allzu herbe In die linde Lieb erhöhn. Wie kommt es immermehr? wenn man des Teufels ist, So gilts Entschuldigen, und all's zum Besten kehren; Wie, daß man diese Pflicht gleich gegen uns vergißt, Wenn wir zu Gott bekehrt, und Jesu zugehören? Wie, daß man einen Klotz im Auge nicht ersieht, Und zum Präservativ an allen Splittern zieht?Gewiß, ein Christe hat viel Ungelegenheit: Für ein natürlich Mensch bleibt immer gute Meynung, Und ist doch ein Gefäß des Zorns in Ewigkeit, Da jener Hoffnung hat zur seligen Erscheinung. Die kleinste Neu-Geburt geht in das Haus der Ruh: Der edelsten Vernunft schlägt man die Thüre zu.Die Kinder sind nicht gleich, was alte Leute sind. Doch spielt der kleine Sohn inzwischen mit der Dokke, Daß die erwachsne Magd an ihrem Werge spinnt. Der Kleine erbt das Haus, die Magd bekommt zum Rokke. Der größte Todte schweigt, und liegt, und steht nicht auf: Das Kind lallt, bis es redt, und taumelt bis zum Lauf.Wer sich kein neues Herz und neuen Geist geschafft, Der liegt (und wär er gleich der Frömmste) noch im Tode; Ist einer noch so gut, und fehlt ihm nichts als Kraft: So bleibt der Hof des Herrn bei seiner alten Mode. Das Rühmen ist umsonst; da läßt man keinen ein, Er muß von oben her aus Geist gezeuget sein.Wer gleich nicht gar verstokt, und ohne Fühlung ist; Dergleichen Leute kaum errettet werden können, Weil sich ihr frecher Stolz auch gegen Gott vermißt, Und sie mit Sprung und Streich in ihr Verderben rennen: Der ist doch oftermals tief in das Netz verstrikt, Das unser Feind mit Geld, und Ehr und Lust gespikt.Weil Satan seine Brut in Finsternissen hekt; So sorgt er, daß sie ja die Furcht der Nacht nicht fühlen: Bald wird man in den Schlaf der Sicherheit gestrekt; Bald aber muß man sich im Schlamm der Lüste fühlen. Kurz, da sey einer todt, verstrikt in Fleischlichkeit, Demselben ist kein Ort bei Christo zubereit't. So selig führt der HErr die lieben Seinen, Daß jederman darob erstaunen muß: Bald giebt er ihnen Wasser gnug zu weinen, Bald labt er sie mit seinem Uberfluß. Sein Vater-Hertz ist immer gut vor sie: Und wenn ihr Fuß nur seine Wege geht, Wenn schon der Sinn nicht viel davon versteht; So merckt man bald, daß uns die Liebe zieh.Warum wird doch das Volck des HErrn nicht weiser, Und trauet ihm von nun an alles zu, Und baut aufs Wort des GOttes Jacobs Häuser, Daß, was er spricht, er auch unfehlbar thu. Wir setzen Gut und Blut und Ehre dran, Daß GOtt der Held in Jsrael nicht leugt. Es glaub es wer da will, und wer da kann.Bedenckt man sich, die alten Wunder-Thaten, So traut man GOtt von Tag zu Tage mehr: Doch heute giebst du uns was aufzurathen, Darüber Sinn und eignes Wehlen stutzt: Denn, ist es nicht, o Vater! deine Hand, Die uns nur itzt dein werthes Kind entwandt, Das uns bißher zu mancherley genutzt. Wie selten sind die auserwehlten Seelen, Die Jungfern GOttes und des GOttes-Lamms, Die keinen Pfad vor ihre Tritte wehlen, Als nur den Gang des Seelen-Bräutigams? Wo ist ein Hertz von dieser argen Welt Durchs Bundes-Blut vollkommen loßgekauft, Auf unsern HErrn und seinen Tod getauft, Und das sich selbst gleichwol vor gar nichts hält?Gelobet sey die Niedrigkeit der Esther, Sie kannte nichts an sich, als dein Geschenck; Auf gleiche Art war unsre liebe Schwester, Bei sich allein der Gnaden eingedenck. Das, was ein Christ von andern fodern kann, Das richtete sie alles treulich aus: Sie scheute nicht ein armes Pflege-Hauß. Und legte da ihr Pfund mit Wucher an.Nun geht sie hin, auf dein besonder Wincken, Der du in guten Wercken Schöpfer bist: Sie ist bereit den Creutzes-Kelch zu trincken, Der von der Sie zeucht dahin mit einem Der JEsum nur, und sie in JEsu liebt, Der sich dem HErrn mit ihr zugleich ergiebt. Nimm dieses dir so süsse Opfer an.Wir gönnen ihm den allerreichsten Segen, Den deine Hand auf ihre Kinder legt: Wir wünschen ihr der Salbung sanftes Regen, Darinnen sich der gute Geist bewegt. Du ehemals Gecreutzigter in Schmach!SO selig führt der HErr die lieben Seinen, Daß jederman darob erstaunen muß: Bald giebt er ihnen Wasser gnug zu weinen, Bald labt er sie mit seinem Uberfluß. Sein Vater-Hertz ist immer gut vor sie: Und wenn ihr Fuß nur seine Wege geht, Wenn schon der Sinn nicht viel davon versteht; So merckt man bald, daß uns die Liebe zieh. Kron und Lohn beherzter Ringer, Der Seligkeit Herwiederbringer, Schau vor deines Thrones Stufen, Zwo Seelen, welche zu Dir rufen, Sie wären gerne benedeyt. Du segnest ja so gern, Gesegneter des Herrn, Wir begehrens, So komm herein, wir sind ja Dein, Und laß uns recht gesegnet sein!Brunnquell aller Seligkeiten, Ach! fahre fort uns zu bereiten So, wie es Dir gefällig ist: Wir als von Natur verdorben, Wir sind dem Leben abgestorben, Darinnen Du zu finden bist. So tödte doch den Feind, der uns zu stürzen meynt, Unser Leben! Vollbringe nun, uns abzuthun, Daß wir in Deinem Tode ruhn.Selig sind die Geistlich-Armen, Sie finden leichtlich Dein Erbarmen, Das Land der Himmel bleibet Ihr: Da im Gegentheil die Reichen, Und die gar satt sind, ferne weichen Von Deines Königreiches Zier. Ach! mach uns Arme reich, doch Deiner Armuth gleich. Gib uns, Den reichen Muth! dem irdisch Gut Recht weh, und Armuth sanfte thut!Selig sind, die Leide tragen, Sie sollen Trosis genug erjagen; Ihr Herzog ging den Weg voran: Stieg Er auf durch Creutz und Leiden; So will Er uns den Kelch bescheiden, Der Ihm hienieden gut gethan. Uns ist in dieser Zeit kein Feyertag bereit; Hier gilts Weinen: Beim Lammes-Mahl ist keine Quaal; Wir aber gehn durchs Jammerthal.Selig sind die sanften Geister, Sie sind auf Erden Herrn und Meister; Und niemand sieht es ihnen an; Da sie doch durch stillen Wandel In allerley Geschäft und Handel Ihr Lammes-Wesen dargethan. Es ist ihr Bräutigam, das erstgeborne Lamm, Lamm und Löwe, Gar sanft und weich, doch stark zugleich; So sind auch die aus Seinem Reich.Wenn der Feinde stolze Rotten Der armen Einfalt Und Seiner sanften Lämmerlein; (Weil sie nicht mit Schatten prangen Und unverrükt am Cörper hangen,) So müssen sie oft schreklich sein. Für uns gesalbtes Haupt, Für uns gezeugter Saame, Für uns genannter Nahme, Für jeden, der es glaubt: Du siehst vor deinen Thronen, Wo Majestäten wohnen; Du siehst diß kleine Heer. Ach! wenns das Grosse wär.Dich lieben, lieber GOtt! Das ist zur Pflicht geworden Bei dem gefallnen Orden, HErr, dir und uns zum Spott. Dich lieben, dich umfassen, Sich deinen Händen lassen, War erst der Creatur Pur lautere Natur.Wir haben abermahl, Du Alter ausser Jahren, Ein Jahr daher erfahren Den Trieb der Gnaden-Wahl, Sie läst ihr Werck nicht schänden: Und wers nicht sehen kann, Der ist ein blinder Mann.Ja, Amen! du hast recht, Dein Ja ist Ja geblieben, Und Herrnhuth ist beklieben, Dein eigenes Geschlecht: Dein Nein wird Nein bedeuten, Durch alle Ewigkeiten. Sprichst du zu etwas Nein, Das fall uns nimmer ein.Wer ist nun noch bei GOtt? Jhr Brüder, wer kanns sagen? Doch ists auch noth zu fragen? Solt ein gerechter Loth In Sodoms Sünden-Mauren Bei seinem GOtte dauren, Und wir bei Salems Schein Der Liebe untreu sein.O nein! in unsrer Schul Lernt man zu Christi Füssen Von Gnad auf Treue schliessen, Vom Kampff auff Christi Stuhl, Wir lernen uns verkennen, Wir lernen JEsum nennen, Und jedes Wort das hafft, Und wird zu Geist und Krafft.Erscheine, grosser Freund! In deiner Creutz-Gemeine, In Herrlichkeit erscheine: Errette manchen Feind Zu diesen Gnaden-Stunden Jm Steinritz deiner Wunden, Biß er mit uns zugleich Liebt die Gedult am Reich.Uns aber segne du Mit einem neuen Seegen Auff unsern Gnaden-Wegen: Gieb der Gemeine Ruh, Den Aeltsten Liebes-Blicke, Den Würckenden Geschicke, Den Wanderern ein Dach, Den Müden dein Gemach.Gieb Männern Muth zum Streit, Den Weibern Sabbaths-Stille, Den Wittwen deine Hülle, Den Jungfraun Heiligkeit, Den Junggesellen Beugung, Den Schülern neue Zeugung, Sey unsrer Lämmer Hirt, Und unsrer Gäste Wirth.Für uns gesalbtes Haupt, Für uns gezeugter Saame, Für uns genannter Nahme, Für jeden, der es glaubt: Du siehst vor deinen Thronen, Wo Majestäten wohnen; Du siehst diß kleine Heer. Ach! wenns das Grosse wär. Morgens von der Arbeit gehn, das ist eines Menschen Weise, Der sich, wie der treue Schwedler, als ein Licht verzehren will: Ihm war Tag und Nacht bequem, Gott zu Dienst, dem Herrn zum Preise; Kürzlich ist er eingeschlafen, und liegt noch die Stunde still.Ohne Zweifel ist der Knecht unter seiner Last erlegen, Und der Schlaf wird lange währen, weil er eben viel gewacht. Schlaf, du müder Arbeits-Mann! Schlaf Mit Jesu Christi Segen, Deine Ruhe-Stunde schläget. Schlaf! du hast genug gemacht.Wie dann: Hat sich Schwedlers Haupt endlich in den Schlaf gefunden, Sinkt sein ausgehärtet Leben auch einmal zur Ruhe hin? Freilich! so hat auch der Held Jesus Christus überwunden, Er, der Arbeitsleute Schaffner, Er, der Kämpfenden Gewinn.Treuer Zeuge! deinen Dienst werden alle Alter loben; Und so oft die wahre Kirche ihre größten Säulen nennt; Der Glaube bricht durch Stahl und Stein, Und faßt die Allmacht selber; Der Glaube wirket mehr allein, Als alle güldne Kälber. Wenn einer nichts, als glauben kann, So kann er alles machen; Der Erden Kräfte sieht er an, Als ganz geringe Sachen.Als Jesus noch nicht ausgelegt Die Schätze Seiner Höhen; Noch eh man Den, der alles trägt, Auf Erden wandeln sehen; Da thaten, die auf Seinen Tag Sich freuten, lauter Wunder. Was kann man, (wers begreiffen mag,) Was wagt man nicht itzunder?In Wahrheit, wenn das Christen-Volk Nur wolte, was es könte; Wenn sich der Zeugen stolze Wolk Auf Jesu Wink zertrennte; Sie stürzete das ganze Heer Der fremden Kinder nieder, Und zöge sich nur destomehr Zu ihrer Sonne wieder.Die Starken um des Salomo, Des Königs, Ehren-Bette, Die weichen nicht, wie leichtes Stroh, Sie stehn, als eine Kette; Sie stehn, und schweiffen nirgends hin; Was aber sie befället, Das wird für seinen Frevel-Sinn Im Zorn zurük geprellet.Gelobet sey die Tapferkeit Der Streiter unsers Fürsten; Verlacht sey die Verwegenheit Nach ihrem Blut zu dürsten. Wie gut und sicher dient sichs nicht Dem ewigen Monarchen; Im Feuer ist er Zuversicht, Fürs Wasser baut er Archen.Und wenn die treuen Zeugen sehn Worauf sies Leben wagen; So mögen sie nicht widerstehn, Und lassen sich erschlagen. Sie wollen der Erlösung nicht, Die sie vorm Leiden birget; Um jener Auferstehung Licht Ist mancher gern erwürget.Die Zeugen Jesu waren ja Vor dem auch Glaubens-Helden, Die man in Pelzen wandeln sah, Verfaulen in den Wälden; Und des die Welt nicht würdig war, Der ist im Elend gangen; Den Fürsten über Gottes Schaar, Den haben sie gehangen.Wir wollen unter Gottes Schutz, Den Satan zu vertreiben, Und seinem Hohn-Geschrey zu Trutz, Mit unsren Vätern gläuben. Soll aber unsre Rosen-Art Auch unter Dornen weiden, (So ward mit Jesu dort gebahrt;) So wollen wir dann leiden. Wenn, vielgeliebter Freund! dein Diener wissen könt', Wie lange dir der Herr noch Lebens-Zeit vergönnt': So könt er eher noch mit gleichen Augen sehen Wie wenig bis daher zu deinem Heil geschehen. Weil aber, der die Höll und Tod in Händen hält, Uns eine kurze Frist zur Gnaden-Zeit bestellt, Und will, daß unser Geist nach Seinem Reiche ringe: So halte mir zu gut, daß ich auf Eifer dringe. Du hast das ewige unwandelbare Wort, Das weiset schlechterdings auf eine enge Pfort: Das redet überall von einem schmalen Wege, Und daß man seines Heils mit Furcht und Zittern pflege. Die Menschen hindern uns! allein, wo ist der Mann, Der unsern armen Geist dereinst vertreten kann; Wenn Jesus auf dem Stuhl nach unserm Ernste fragen, Und unser eigen Herz nichts wissen wird zu sagen? Gelobet sey der Herr, der dich gerühret hat! Er gebe keiner Ruh in deiner Seele Statt, Bis du das wichtige und grosse Werk vollendet, Um welches willen Er sich selbst bei Gott verpfändet. Wohl dem, der diese Welt für lauter Spiel-Zeug hält. Allein, wer kann doch das? wer überwind't die Welt? Nur einer, welchen Gott zu Christo hingezogen, Und der sein theures Heil mit Redlichkeit erwogen. Derselbe wirft sich bald vor Jesu Füsse hin, Und spricht: Mein Ursprung, ach! hier liegt mein Geist und Sinn: Ach! mache mich doch recht zu Deinem Unterthanen, Und solt'st Du mir den Weg durch Dorn und Hekken bahnen. Der Vorsatz aber muß nicht ohne Nachsatz sein: Es treffe Wort und Sinn recht redlich überein; So wird man allererst die Kraft des Herrn empfinden, Da stutzt der Seelen-Feind und das Gesetz der Sünden. Die Menschen dieser Welt sind nur ein blos Gespenst, Wenn du sie, werther Freund! nach ihrem Wesen kennst; So hältst du sie gewiß für unglükselge Narren, Mit allen heuchelnden und Lohn-begiergen Pfarren. Indessen weil du selbst von N.N. angezeigt, Daß er sein Herze Gott und Jesu zugeneigt: So wolle neben ihm ja keine Zeit versäumen, Dich eben so, wie er, dem Heiland einzuräumen. Die Brüder dieses Orts sind allemal erfreut, Wenn man von deiner Seits denselben Frieden beut: Sie grüssen dich im Herrn, und wünschen dich im Segen Und neben dir sich selbst dem Herrn zu Fuß zu legen. Der Hiob ist ein grosser Mann Von tugendhaften Sitten, So, daß ihn niemand zeihen kann, Worinn er überschritten. Das machet den Verkläger kek Ihm etwas anzudichten, Und siehe, er erhält den Zwek, Den grossen Mann zu sichten.Die Welt-bekannte Sünderin, Maria Magdalene, Wirft sich zu Jesu Füssen hin, Und thut Ihm allzuschöne. Ein Lehrer läßt bei diesem Schein Vernunfts-Bedenken walten; Der Heiland reißt ihm alles ein, Die Magd muß recht behalten.Hört man nicht von weiten Christi Creutzes Feinde Und der Eitelkeiten Freunde, Hört man sie nicht sagen: Das ist unser Stekken, (Wenn wir Händ und Füsse strekken,) Daß ein Kind Gnade find; Wenns nichts Gutes treibet, Und viel Gutes gläubet?Nein, die Feigen-Bäume, Die der Herr verfluchet, Weil Er Frucht umsonst gesuchet, Sind nicht Gnaden-Ziele: Sondern die Marien, Die die alten Wege fliehen, Oder die Sich der Müh Ihrer tapfern Triebe, Schämt vor lauter Liebe.Die, der man dieses Ehren-Fest Im Reussen-Lande angesaget, Und alles Volk sich halten läßt, Wie Israel die Mirjam klaget, Die vormals kluge Richterin Des Erbtheils ihres zarten Sohnes, Und tapfere Verstreiterin Der Rechte ihres Witwen-Thrones; Die rühmte sich gewiß, (Wie viele zeugen diß?) Von nichts als einem guten Wollen. Und da des Herren Hand Sie an das Lager band, So überzehlte sie das Sollen.Ihr Streiter hört! es ist ein Wort des Fürsten: Die Zeit ist kurz, wir haben einen Plan, Darnach die Kriegs- und Siegs-Gemeinen dürsten, Der unserm Haupt den Hunger stillen kann: Des Vaters Willen ist zu thun, Wer nicht mit Freuden wirkt, kann ohne Angst nicht ruhn, Wer zweifelt, daß der Diener im Gerichte Der selgen Frau was vorzuhalten findt, Und wärens nur uneingebrachte Früchte, Die ihr im Feld erliegen blieben sind? Sie konte vom Verklagen Des Argen wenig sagen: Denn sie lag still in sich. Wir mögen uns nur alle selber fragen: Was sagt dein Herz? Die Trägheit rüget mich.Was saget dann die selige Beklagte? War ich nicht ehemals ein scheinend Licht, Weiß niemand mehr, was ich im Glauben wagte? Land! zeuge! bracht ich dir die Wahrheit nicht: Führt ich die Einfalt nicht ins Haus, Und sah nicht Ebersdorf vorlängst wie Laubach aus? Das sagt sie nicht (sie ist erfahren,) Wir wissens besser, was sie sagt, Sie und mit ihr mehr Streiter-Schaaren: Ich bin des Herrn geringe Magd, Ich habe mich für meinen König Bemühet: Aber ach wie wenig? Er ist vergnügt, ich schäme mich.Herr hilf uns durch beim Reichs-Erscheinen, Wie dieser Deiner Magd der kleinen, Denn, ach! wer dient Dir würdiglich! Zeuch dann hin, du theur erstritten Und durchs Recht erlöstes Herz, Und vergiß den Namen: Schmerz: Denn der ist das Theil der Hütten. Unser Vorsatz wird erneuet: Reines wird als anverwandt, Nach wie vor, von uns erkannt, Reins :,: :,: :,: Reins das Christi Schande scheuet. Wer den Herrn nicht liebt noch sucht: Dem ist beim Amen, dem Gottes Namen, einmal geflucht. Mein Bruder! könt ich wol an diesem Tage schweigen, So sehr mein Dichten sonst bisher geruhet hat? Hie hat kein Stille-sein, hie hat kein Schweigen Statt; Vor meinem Könige will ich mich sachte neigen. Denn Worte machen auch die Sache da nicht aus; Hier rede meine That, so wird ein Dank-Lied draus.Allein erblikke ich der Menschen Trauer-Hauffen, Die von der Finsternis so hart geblendet sind, Daß keins an Christi Kraft was Wesentliches findt, Die an den Fels des Heils gewohnt sind anzulauffen; So wird in meiner Brust ein Jammer-Ton gespürt. Was! denk ich, hat der Herr die Leute nie gerührt:Zwey-dreymal und noch mehr, allein, der Hindernisse, Ist eine solche Zahl, die nicht zu fassen ist. Mein Heiland, wärst Du nicht so ritterlich gerüst! Kein Wunder, daß die Welt Dich völlig niederrisse. Vor diesem dachte man noch auf Entschuldigung; Itzt rufst Du, niemand kommt, und damit ists genung.Gewiß, die Zeit ist da, die unbegreiflich ist, Man hat sich ein Gespenst von Christenthum gestaltet, Das der Gerechtigkeit und Heilgung Platz verwaltet, Und wer darauf nicht bleibt, was er im Zeugnis liest, Im Zeugnis, das uns auch vor Satanas verthädigt, Der wird an Haupt und Herz aufs tödlichste beschädigt.Wir haben uns, Gott lob! zwölf Jahr daher gekannt, Wir wissen, was der Herr für Züge an uns bringet, Und wie Er nach und nach zu Seinen Füssen zwinget, Was Ihm nicht eben ist, und hat die Oberhand. Dein Herrenhutisches bewährtes Pilger-Leben kann uns von deinem Sinn erst rechte Nachricht geben.Ein Volk, das an der Stirn und Brust gezeichne geht, Das seines Tauf-Bunds Kraft nicht gern verrauchen lässet, Dem andrer Seelen Noth manch Seufzen ausgepresset, Ein Volk, das nach dem Wink der Liebe geht und steht, Sonst abgeschieden lebt, bezeuget offenbar, Wie dein Zugegensein ihm recht erbaulich war.So eile dann dahin, wo dich dein Herr gesetzt, Geh, von dem Volk des Herrn viel hundertmal gesegnet, Getrost, wenn dir hinfort zuweilen was begegnet, Das unter Christi Schutz die Leidenden ergötzt, Wenn du dich vor der Welt und Eitelkeit verriegelst, Und die Geduld am Reich mit deiner Treu versiegelst.Natur und Gnade hat uns vielfach angeschnürt; Und wär ein Menschen-Kind noch nach dem Fleisch zu kennen, So müßt ich dich gewiß allein dazu ernennen: Denn eines hat bei uns das andre eingeführt. Ich kann mich unsers Bands von aussen nicht erinnern, Es fällt mir alsobald sehr vieles ein vom Innern.Der Herr, der uns gesetzt, daß wir uns nahe sein, Der spreche über uns aus den Gemeinschafts-Segen: Und will sich eine Kraft der Nacht dazwischen legen, So wolle uns davon Sein Gnaden-Strahl befreyn. Ich will, solang ich bin, dich und dein Amts-Geschäfte Mit brüderlicher Treu bedienen. Herr, gib Kräfte. Du heiliger und reiner Geist, Ein Geist, darnach nicht Noth zu fragen, Indem er sich genug beweist, Du Alter ausser allen Tagen! Allgegenwart, Allwissenheit, Sind Deiner Gottheit Eigenschaften, Und Zeugen Deiner Ewigkeit, Die unzertrennlich an Dir haften. Du sitzest in der Ruh, Und hörst den Blöden zu, Die vor dem Thron der Gnade wimmern: Hier liegt ein altes Kind, Das erst sein Herze findt, Und will sich um sein Heil bekümmern.Ich zehle eilfmal sieben Jahr In dieser unbeständgen Hütte. Was meine größte Sorge war, Der Zwek, wornach ich hellig schritte, Den heisset man Gelehrsamkeit, Das nennt man ein solides Wissen: Ich sorgete für Speis und Kleid, Für mich, und die ich nehren müssen. Itzt bin ich Gnaden-los, Am Geiste blind und blos: Mein Dienst wars Die Tauf ist längst vorbei, Der Gnaden-Bund entzwey; Mit Schrekken wart ich auf meinDer gute Same liegt erstikt, Weil ihn die Dörner überwachsen; Und eh ich weiter fortgerükt, Zerbrechen meines Leibes Achsen. Ich sehe mich in meinem Blut, Ich weiß mich selber nicht zu waschen: Darüber fällt mir Herz und Muth. Der letzte Feind wird mich erhaschen! Du aber, dem der Tod Des Sünders eine Noth, Und seine Rettung eine Freude, Ach! schau mich armen Mann Mit Gnaden-Augen an, Und stütze mein zerlechzt Gebäude!Ach Herr! Du majestätischer, Du schreklicher und grosser König; Du aber auch so freundlicher; Dem eine Seele nicht zu wenig; Laß mich durch Deinen lieben Sohn Die ewige Erlösung finden: In Ihm, dem wahren Gnaden-Thron, Laß mich den Hoffnungs-Anker gründen. Denn die in Jesu sein, Die macht der Vater rein, Wenn sie im Licht, wie Er ist, wandeln. Ach! schenke mir doch nur Die neue Creatur, Denn, womit wolt ich sie erhandeln?Mein Jesu! wer zum Vater will, Der muß durch Dich den Eingang finden: In Dir ist alle Gottes-Füll; Du machest selig von den Sünden. Hier lieg ich armer matter Wurm, Und winde mich um Deine Wiege: Ich fühle Seelen-Noth und Sturm, Doch merk ich auch noch Liebes-Züge: Ich seh' durch einen Ritz Den freyen Gnaden-Sitz, Die Thür ist noch ein wenig offen. Wenn Du mein Herz ergrifst, Und diesen Fels zerschlifst, So könt ich auf ein neu Herz hoffen.Der Gnaden-Seiger schiebet wol Den Augenblik am letzten Korne, Und, da ich kaum noch Othem hol', Such ich die Seligkeit von vorne. Zur Stunde, da ein Kämpfer lacht, Ein Simeon den Abschied fodert, Da liegt mein Inneres verschmacht't, Indem das Aeussere vermodert. Ich zöge gerne noch Ein Jahr an Christi Joch, Ich komme langsam: Mag ich kommen? Der Eingang zeiget sich, Ein Blik versichert mich, Komm: Immig, du wirst eingenommen. Du Vater aller Geister, Du Strahl der Ewigkeit, Du wunderbahrer Meister, Du Innbegriff der Zeit, Du hast der Menschen Seelen In deine Hand geprägt: Wem kanns an Ruhe fehlen, Der hie sich schlafen legt.Es ziehn der Sonnen Blicke, Mit ihrem hellen Strich Sich nach und nach zurücke, Die Lufft verfinstert sich, Der dunckle Mond erleuchtet Uns mit erborgtem Schein, Dringt in die Erden ein. Das Wild in wüsten Wäldern Geht hungrig auf den Raub; Das Vieh in stillen Feldern Sucht Ruh in Busch und Laub; Der Mensch von schweren Lasten Der Arbeit unterdrückt, Begehret auszurasten, Steht schläffrig und gebückt.Da fällt man billig nieder Vor GOttes Majestät, Und übergibt ihm wieder, Was man von ihm empfäht: Die gantze Krafft der Sinnen Senckt sich in den hinein, Durch welchen sie beginnen, Und dem sie eigen sein.Das heist den Tag vollenden, Das heist sich wohl gelegt: Man ruht in dessen Händen, Der alles hebt und trägt. Die Himmel mögen zittern, Daß unsre Veste kracht, Die Elemente wittern; So sind wir wol bewacht.Du Vater aller Geister, Du Strahl der Ewigkeit, Du wunderbahrer Meister, Du Innbegriff der Zeit, Du hast der Menschen Seelen In deine Hand geprägt: Wem kanns an Ruhe fehlen, Der hie sich schlafen legt. Rath, Krafft, und Held und Wunderbar! Dein Nahm ist meiner Seelen klar Die du mit deinem Blut erkaufft, Und mit der Liebes-Glut getaufft, Mein Bräutigam, an meiner Stirne brennt Dein Nahm und Creutz, seit dem ich dich erkennt.Fehlt mirs an aller Lebens-Krafft, Hat meine Rebe keinen Safft, Und sincke ich vor Mattigkeit Bei nahe hin zu mancher Zeit; So ist dein kräfftiges Gefühl in mir, Das hält mir starcke Helden-Kräffte für.Wenn ich im schweren Glaubens-Kampf Durch manchen dicken Rauch und Dampf, Durch manche Leibs- und Geists-Gefahr, Mich drenge zu der Sieges-Schaar; So bist dus, unbezwungner Wunder-Held, Der meinetwegen alle Feinde fällt.Wenn sich mein Senff-Korns-Glaube regt, Und kindlich dir zu Füssen legt, So mag der Feinde Hohn-Geschrey Erthönen: daß ich thörig sey.Rath, Krafft, und Held und Wunderbar! Dein Nahm ist meiner Seelen klar Die du mit deinem Blut erkaufft, Und mit der Liebes-Glut getaufft, Mein Bräutigam, an meiner Stirne brennt Dein Nahm und Creutz, seit dem ich dich erkennt. So sehr ich sonst Natur und Stand Auf immer zu verleugnen trachte; Und was mir irgends anverwandt, Richt anders als durch Christum achte: So schleunig wacht die Regung auf Die Meinigen im Herrn zu segnen, Wenn ihnen in dem Lebens-Lauf Besondre Schikkungen begegnen. Mein Trieb wird aufgebracht, die allgemeine Macht In Glaubens-Freyheit aufzubieten, (Die diesen Erdkreis regt, und alle Dinge trägt) Auch meine Freunde zu behüten.Alleine, Hochgeehrte Frau! Wenn ich von Ihro reden solte, So, daß es jedermann erbau, So, daß ich nichts verschweigen wolte, Wie vest die Tugend, sonderlich Die Tugend der Erbarmung stehet, Mit welcher sie so mildiglich, Und ungewöhnlich übergehet: So sind ich zweyerley, das mir im Wege sey; Ihr eignes Demuths-volles Schweigen, Weil, was sie Gutes thut, allein auf ihr beruht, Ihr Geben hasset alle Zeugen.Doch dieser Trieb ist nicht so leicht Bei dankbarn Herzen zu bezähmen. Der ehemals davon gezeugt: Daß Geben seliger, dann Nehmen, Der hielt die Zungen auch im Zaum, Die Seine Thaten wolten sagen; Sie machten sich nicht minder Raum, Es allenthalben auszutragen. Was Ihr zu statten kömt, was meine Zunge hemmt, Mit Dero Lobspruch auszubrechen, Ist Ihrer Wohlthat Hand, und daß ich Ihr verwandt: Ich müßte von mir selber sprechen.So will ich dann, nach meiner Art Mit wenig Worten vieles deuten: Ich lobe Den, der Sie bewahrt: Ich denk an jene Ewigkeiten. Sie überlebt schon achtzig Jahr: Das ist ein Zeichen von der Gnade, Das vormals ungewöhnlich war: Und itzt verschwindets nachgerade. Wie wenig sind Ihr gleich, wie viel in einem Reich? Ihr Alter ist ein Gnaden-Groschen, Wes ist die Schrift und Bild: Des Königs, der vergilt, Bei dem Ihr Wohlthun unverloschen.Was ist an einem solchen Fest Vorerst zu sagen und zu singen? Das uns der Herr erscheinen läßt, Ihm Preis und Herrlichkeit zu bringen: Was für ein Wunsch wird überbracht, Personen, die uns unentbehrlich, Und hätten gerne ausgemacht, Weil ihnen diese Welt beschwerlich? Weil doch die Ruhe-Zeit ein müdes Herz erfreut, Und die den Schnee der grauen Haare, So sich am Scheitel drehn, am liebsten schmelzen sähn, Damit der Geist in Friede fahre.Was wünscht man sich? (aus Eigennutz:) Daß solche Hand sich lange rege, Damit sie sich zu unserm Schutz Und Wohlthat mächtiglich bewege. Was aber würde besser sein Für die, so uns mit Gut beschütten? Wir brächten sie durch unser Schreyn Zur Aufnahm in die ew'gen Hütten. Ich hemme meinen Sinn, ich geh' zu Jesu hin, Ich werfe einen von den Blikken,Damit wir in der Zeit der Bahn der Ewigkeit Mit unserm Geiste näher rükken. Die Glieder JEsu freun sich sehr, Doch ohne viel Geräusche; Sie kennen JEsum selbst nicht mehr Nach Augenschein und Fleische; Sie dencken wenig oder nichts An Väter und Regierer; Das Ebenbild des ewgen Lichts Ist Vater und ist Führer.Dann sucht und findt man keinen Rath Bei ledigen Geschwätze; Auch macht man nicht gewissen Staat Auf väterliche Sätze. So jucken uns die Ohren nicht Nach blossen Redner-Stimmen; Das Wort, das aufgesteckte Licht Macht manchen Tocht entglimmen.Doch dencken wir in Wahrheit nicht GOtt sey bei uns alleine; Wir sehen: Wie so manches Licht Auch andrer Orten scheine; Da pflegen wir dann froh zu sein, Und uns nicht sehr zu sperren, Und dienen einem HErren.HErr JEsu! deines Hertzens Glut, Die vor den Vater eifert, Worüber Satan grimmig thut, Und seine Secte geifert, Die hat uns Brüder lange schon Zu einem Geist vereinigt, Und unsre Liebe hat der Sohn Der Liebe wohl gereinigt.Du guter Heyland bind uns doch Je mehr und mehr zusammen; O spann uns an ein gleiches Joch, Entzünde gleiche Flammen; Erneure auch von Zeit zu Zeit Den Eyd bei deinen Fahnen, Und mehr die Lieb insonderheit Durch hertzliches Ermahnen.Die Glieder JEsu freun sich sehr, Doch ohne viel Geräusche; Sie kennen JEsum selbst nicht mehr Nach Augenschein und Fleische; Sie dencken wenig oder nichts An Väter und Regierer; Das Ebenbild des ewgen Lichts Ist Vater und ist Führer. Du hochgebenedeyte Liebe, Man sagt in Bethel: Höre her. O daß der angeflammten Triebe Nur eine einge Flamme wär. Du hast uns alle angezündet, Auf dich sind wir allein gegründet, Der Prediger, und wer ihn hört, Wer als ein reiner Funck entglommen, Hat einen Hauch von dir bekommen, Der wieder in dein Feuer fährt.Was wollen wir so dunckel sprechen? Wir wallen in der Dunckelheit. Wilst du mit deinem Licht durchbrechen, Schenckst du uns deine Heiterkeit, So können wir es offenbaren, Was wir im Inneren bewahren, Und was so schwer zu deuten ist. Gieb doch an diesem Freuden-Tage, Daß jeder deutlich sing und sage, Was du vor eine Liebe bist.Du bist ein ewiger Regente, Allein du herrschest in der Zeit, Als deine Flamm in Ruhe brennte In jener tiefen Ewigkeit, Da wurdest du doch mit Verlangen Nach einer Creatur gefangen, Und diese Creatur sind wir, Wir und noch viele Millionen, Die nah und in der ferne wohnen, Wir alle schreiben uns von dir.Wir wissens wol, daß alle Lande Mit deiner Treu belehnet sind, Daß man in einem jeden Stande Gewisse GOttes Menschen findt, Und daß in Lausitz mehr Gemüther, Als wir, geniessen deiner Güter, Wir sind kein sonderlich Geschlecht. Wenn aber deine Vater-Augen Aufs Niedrige zu sehen taugen, So haben wir ein eignes Recht.Es ist dir Vater unentfallen, Was man von deinem Bethel hält, In was vor grosser Schmach wir wallen, Und wie man uns zurücke stellt. Der Ort ist an sich selbst nicht wichtig, Wir suchen dich, damit ists richtig. Wir sind der Welt ihr Gauckel-Spiel. Der HErr und seine Unterthanen, So viel dir ihre Hertze bahnen, Sind aller Lästerungen Ziel.Du hasts ja aber ausgesprochen: Jhr, die ihr leidet, seyd beglückt. Die ihr mir nach ans Creutz gekrochen, Jhr werdet mit hinauf gerückt. Wo ich verbleibe, bleibt mein Jünger, Sein schlechtes Thun ist nichts geringer, Als was ich in der Welt gethan. Freund! haben wir dich aufgenommen, Und wissen nirgends durchzukommen, So nimm du uns auch wieder an.Weil aber du der Kinder Lallen, Du, treuer Vater, nie verschmäht: So laß dir itzo auch gefallen, Wenn die Gemeine zu dir fleht: Du wollest uns zusammen halten, Und über unsrer Liebe walten, Als über deinen Augen-Stern. Wir werden hin und her geschmissen; Es sey drum nur nichts abgerissen Von unserm Bunde für den HErrn.Und dürffen wir noch eines bitten, So wollst du unsers Rothens Geist Mit deinem Frieden überschütten, Der sich bereits in ihm erweist. Es bleiben er, und die ihn lieben, Dir zum Gedächtniß angeschrieben, Als solche, die dein Hertze hegt. Man seh in allem, was er handelt, Daß JEsus selber in ihm wandelt, Und alle seine Glieder trägt.DU hochgebenedeyte Liebe, Man sagt in Bethel: Höre her. O daß der angeflammten Triebe Nur eine einge Flamme wär. Du hast uns alle angezündet, Auf dich sind wir allein gegründet, Der Prediger, und wer ihn hört, Wer als ein reiner Funck entglommen, Hat einen Hauch von dir bekommen, Der wieder in dein Feuer fährt. Meine liebe Tochter! Unser angejochter Und gebundner Hals Trägt des Lammes Ketten, Um sich zu erretten Von der Last des Falls. Weil uns Licht Und Krafft gebricht: So ersetzt des Feindes Lencken, Was wir nicht bedencken.Darum sind wir Sünder, Darum sind wir blinder Als ein Maulwurff ist; Wenn wir uns selbst führen, Und nicht gantz verlieren, Wenn nicht JEsus Christ, Und wen er Uns zum Leiter zugeführet, Unsern Gang regieret.Bleib dem HErrn gefangen, Stürme mit Verlangen In die Gnade ein: Laß nicht ab zu beten, Und zum HErrn zu treten, Lerne stille sein. Aber sey Auch froh und frey, Und bewahre dich vor Dingen, Die in Schwermuth bringen.Darum sind wir Sünder, Darum sind wir blinder Als ein Maulwurff ist; Wenn wir uns selbst führen, Und nicht gantz verlieren, Wenn nicht JEsus Christ, Und wen er Uns zum Leiter zugeführet, Unsern Gang regieret. Herr JEsu! hier ist eine Schaar versammlet, Die beten, und zugleich gebieten kann; Denn also ist die Kraft, gleich wie der Mann: Und ob dabei die äußre Zunge stammlet, So ist der innre Mensch ein kühner Held, Der sich getrost dem HErrn vors Hertze stellt.Dein Nahme wird hier munter angeschrien, Dein Hertze wird zu uns hinab gerückt, Dein Geist wird gegen unsern Geist verzückt, Die Liebe läst sich gerne niederziehen, Man ist es so an ihrer Art gewohnt, Seitdem sie mitten unter uns gethront.Komm, Lieber! komm, und giesse deine Schätze Gieb ihr, daß sie aus Kraft in Kräfte geh, Und sich durch dich bald über alles setze; Gieb ihr, daß sie sich deiner freuen mag, Und mache ihr den Tag zum Ruhe-Tag!Es ist uns Ernst um dieser Seele willen: Wir lieben sie und ihre Hütte auch. Bei unserm Ernst ist deiner seits der Brauch, Daß du ihn pflegst in Gnaden zu erfüllen. Hie hast du sie nach Geiste, Seel und Leib, Wir woll’n, daß alles noch beisammen bleib’!Du hast ihr erst ein Pfand der Treu genommen. Sie küssete mit Thränen diesen Ruf; Sie wuste wol, daß, der die Seele schuf, Auch Macht hat, daß er sie läßt wiederkommen, Sie hätte dirs auch mit der Zeit vergönnt, Wenn sie es erst zu Wucher angewendt.Da hast du es: die Zeit war nicht vorhanden, Daß man es hätt zum Wechsler ausgethan; Nimms immerhin zu allen Gnaden an, So eilig kann mans nicht in unsern Landen. Weist aber du, was mit zu machen sey; So wuchre selbst damit, du hast es frey.Nur schencke uns die zwey geliebten Kinder, Die du uns schon auf Tag und Jahre gönnst, Daß du sie eh nicht von der Hütte trennst, Biß daß sie erst des Fleisches Uberwinder, Und in der That, sie sein gleich Groß und Klein, Der Erst-Geburt im Geist theilhaftig sein.Der Gräfin Mann, der unsere Gemeine Gantz brüderlich im Geist gefasset hat, Dem gieb in deinem Hertzen eine Statt, Damit sein Licht recht brenne und recht scheine; Und wilst du, daß sich dein der Sünder rühm, So findest du ja Sünders gnug an ihm.O unser Freund! o König unsrer Hertzen! O Priester über unsern Beth-Altar! Du lebest ja und betest immerdar, Entzünde doch die hellen Seufzer-Kertzen, Davon der Dampf den Gnaden-Stul erwarmt, Biß deine Kraft den Seufzenden umarmt.Hier legen wir die Noch mehr, wir legen sie dir an das Hertz, Du wollest ihr der Leiden bittern Schmertz Durch gnädige Umhalsung recht versüssen; Ja, führe sie von diesem Tage an Auf einer ziemlich practicablen Bahn.Du treues Hertz! du Liebe ohne gleichen, Du Ohr, das vor dem Schall der Stimme hört, Du Auge, das sich nicht von denen kehrt, Die deinen Blick in Demuth einst erreichen! Du Kraft, du Licht, du Manna deiner Schaar! Gieb dich der O Auge! dem des Abgrunds tiefe Schlünde So nahe sind, als die gestirnte Bahn, Es weidet sich Dein Blik im Thal der Gründe, Kaum streiffet er die stolzen Cedern an, Wir wollen Dich bei dieser Abend-Zeit Allmächtiger! auf unsre Art erhöhn, Und wären gern von Deiner Höh gesehn, Drum bükken wir uns tief mit Niedrigkeit.O Arm! der sich, vom Ursprung an der Dinge, Bis diesen Tag, mit gleicher Kraft geregt, Der nicht bedarf, daß man ihm unterzwinge, Was sich aus Trotz vor seine Stärke legt, Von dessen Schlag der Erd-Kreis bebt und kracht; Du hebst und trägst der Deinen kleine Zahl, Du führest sie so sanft durchs Jammerthal, Man übergibt sich willig Deiner Macht.O Grund des Rechts, und richtiger Gedanken! Dieweil Du selbst ein Gott der Ordnung bist; So hältest Du auch alles in den Schranken. Drum wissen wir, daß Dirs gefällig ist, Wenn man sich gern vor denen neigen mag, Die Deine Macht auf Höhen treten läßt. Drum heisset uns das heut'ge Jahres-Fest Ein frölicher und Ehren-voller Tag.Wir ehren den, den heute Deine Rechte, Du Lebens-Gott, zum ersten vorgezeigt: Wer liebet nicht sein eigenes Geschlechte? Drum sind wir ihm mit Liebe zugeneigt. Was sollen wir ihm nur zu gute thun? Wir heben ihn in Deine gute Hand, (Das liebliche, das veste Liebes-Band,) Da läßt sichs gut, da läßt sichs sicher ruhn.Du klares Licht, du Sonne Deiner Treuen! Was Dich erblikt, das sehnet sich nach Dir. Wer so, wie Du, sein Wohlthun kann verneuen, Verneuet leicht der Seinen Liebs Begier. Verneue Dich dem Vetter heute noch, Erneure ihm den schönen Liebes-Rath! Der hat genug, der Dich alleine hat; Noch bindest Du gar an ein sanftes Joch.Was können wir ihm zur Verehrung reichen? Nicht Geld noch Gut; das hast Du schon versehn. Nicht Ehr und Glük; er trägt davon die Zeichen: Drum bleibt der Wunsch bei Deiner Liebe stehn. Die gönne ihm noch manches Lebens-Jahr, Die schenke ihm recht viel Vergnüglichkeit, Die leite ihn durch diese Wander-Zeit, Das thue sie, die Liebe: Sie ists gar.Und Herz voll Treu, voll ungemeßner Milde, Das immerdar in lautrer Liebe wallt, Du vestes Schloß, und gegen alle Schilde Der Widrigen, verwahrter Aufenthalt! Nur sperr uns da den Einlaß nimmer zu, Denn wenn die Kraft der Finsternis bei Nacht Sich hier und da genug zu schaffen macht; So finden wir in Dir vollkommne Ruh. Christen sind ein göttlich Volk, Aus dem Geist des Herrn gezeuget, Ihm gebeuget, Und von Seiner Flammen Macht Angefacht: Vor des Bräutgams Augen schweben, Das ist ihrer Seelen Leben, Und Sein Blut ist ihre Pracht.Ach! du Seelen-Bräutigam! Hast Du mich der Welt entzogen, Ausgesogen Von der alten Creatur, Und die Cur, Welche Deine Seelen heilet, Auch mir Armen mitgetheilet; Schenke mir die Geists-Natur!Königs-Kronen sind zu bleich, Vor der Gott-verlobten Würde; Eine Hürde Wird zum himmlischen Pallast; Und die Last Drunter sich die Helden klagen, Wird den Kindern leicht zu tragen, Die die Creutzes-Kraft gefaßt.Ehe Jesus unser wird, Ehe wir uns selbst vergessen, Und gesessen Zu den Füssen unsers Herrn; Sind wir fern Von der ewgen Bundes-Gnade, Von dem schmalen Lebens-Pfade, Von dem hellen Morgenstern.Pilgrimschaft zur Ewigkeit Bleibet immerdar beschwerlich, Ja gefährlich; Bis man ringt und dringt zu Dir, Enge Thür, Ein'ge Ursach der Vergebung, Gluht der Göttlichen Belebung, Jesu, unser Liebs-Panier!Zeuch uns hin, erhöhter Freund! Zeuch uns an Dein Herz der Liebe, Deine Triebe Führen mich, du Sieges-Held! Durch die Welt; Daß ich Deine Seele bleibe, Und solange an Dich gläube, Bis ich lie im innern Zelt.Da ist meine Hand und Herz: Du hast Deine Seel gewaget, Unverzaget, Und das alles blos allein, Daß ich Dein, Und Du meine heissen köntest; Wenn Du nicht vor Liebe brenntest; Hätte das nicht können sein.Nun ihr Kronen fahret hin, Fahre hin, erlaubte Freude! Meine Weide Sey des Herren letztes Mahl Vor der Quaal, Meine Ehre Seine Schande, Meine Freyheit Seine Bande, Mein Geschmuk die Ros im Thal. Mein Bruder! könnt ich wohl an diesem Tage schwei-\ngen, So sehr mein Dichten sonst bisher geruhet hat! Hie hat kein Stille-sein, hie hat kein Schweigen statt, Vor meinem Könige will ich mich sachte neigen: Denn Worte machen auch die Sache da nicht aus, Hier rede meine That, so wird ein Danck-Lied draus.Allein erblicke ich der Menschen Trauer-Hauffen, Die von der Finsterniß so hart geblendet sind, Daß keins an Christi Krafft was Wesendliches find, Die an den Fels des Heyls gewohnt sind anzulauffen; So wird in meiner Brust ein Jammer-Thon gespührt. Was! denck ich,Zwey, drey mahl und noch mehr, allein der Hindernisse, Ist eine solche Zahl, die nicht zu fassen ist. Mein Heyland, wärst du nicht so ritterlich gerüst! Kein Wunder, daß die Welt dich völlig niederrisse. Vor diesen dachte man noch auf Entschuldigung; Jtzt ruffst du, niemand kommt, und damit ists genung.Gewiß, die Zeit ist da, die unbegreiflich ist, Man hat sich ein Gespenst von Christenthum gestaltet, Das der Gerechtigkeit und Heilgung Platz verwaltet, Und wer darauf nicht bleibt, was er im Zeugniß lißt, Jm Zeugniß, das uns auch vor Satanas verthädigt, Der wird an Haupt und Hertz aufs tödlichste beschädigt.Wir haben uns, GOtt lob! zwölff Jahr daher gekannt, Wir wissen was der HErr vor Züge an uns bringet, Und wie er nach und nach zu seinen Füssen zwinget, Was ihm nicht eben ist, und hat die Oberhand. Dein Herrenhutisches bewährtes Pilger-Leben kann uns von deinem Sinn erst rechte Nachricht geben.Ein Volck, das an der Stirn und Brust gezeichnet geht, Das seines Tauff-Bunds Krafft nicht gern verrauchen läs- Dem andrer Seelen Noth manch Seuffzen ausgepresset, Ein Volck, das nach dem Winck der Liebe geht und steht, Sonst abgeschieden lebt, bezeuget offenbahr, Wie deinSo eile denn dahin, wo dich dein HErr gesetzt, Geh von dem Volck des HErrn viel hundert mahl geseeg- Getrost, wenn dir hinfort zuweilen was begegnet, Das unter Christi Schutz die Leidenden ergötzt, Wenn du dich vor der Welt und Eitelkeit verriegelst, Und die Gedult am Reich mit deiner Treu versiegelst.Natur und Gnade hat uns vielfach angeschnürt; Und wär ein Menschen-Kind noch nach dem Fleisch zu ken- So müst ich dich gewiß allein dazu ernennen: Denn eines hat bei uns das andre eingeführt. Ich kann mich unsers Bands von aussen nicht erinnern, Es fällt mir alsobald sehr vieles ein vom Innern.Der HErr, der uns gesetzt, daß wir uns nahe sein, Der spreche über uns aus den Gemeinschaffts-Seegen: Und will sich eine Krafft der Nacht dazwischen legen, So wolle uns davon sein Gnaden-Strahl befreyn. Ich will, so lang ich bin, dich und dein Amts-Geschäffte Mit brüderlicher Treu bedienen. HErr, gieb Kräffte. Ach Schwägerin, wie beugt mich dein Erblassen! Was ritzet mir dein Tod für Wunden auf! O tiefer Riß, ach unterbrochner Lauf! Es lehre mich der Herr Sein Herze fassen, Er binde mir die Augen veste zu, Und führe mich in Seinen Rath, zur Ruh!Ach Edles Weib! der alle Ehren-Titel, Da Salomo die Tugend mit verehrt, Nach Billigkeit vor andren zugehört, Und du liegst schon in einem Sterbe-Kittel! Ich eilete, da mir der Bruder rief, Und wußte nicht, daß Juliana schlief.Ich trete nur, nach abgelegtem Reisen, Ins Haus hinein; so wird mir angesagt, So wird mir gleich von jedermann geklagt: Der Bruder sey bestürzt mit seinen Waisen. Es hätte kaum Graf Ottgen ausgeschnaubt, So sey Gemahl und Mutter hingeraubt.Ach harter Fall! davon die Pfosten beben! Was männiglich an unserm Hause preist, Das zeugete dein hocherhabner Geist, Das zeigete dein angenehmes Leben. Und hätte dich der Schnitter nicht gemeyht; (gemäht) Wie hätte sich dein Ruhm noch ausgebreit't?Allein! wer will den Rath der Wächter meistern? Ich bebe zwar, doch mit Ergebenheit, Und tröste mich mit der Barmherzigkeit, Die dich so bald versetzt zu denen Geistern. Denn, rükt der Freund den Lebens-Zeiger fort; So weiset Er an einen guten Ort.Wer weiß, als du, Wie theuer mir dein Wohl gewesen ist; Wer weiß das recht, nun du verschieden bist? Mein Hoffen liegt begraben in der Höhle, Die deinen Leib bis auf den Tag verschleußt, Da dich der Herr von neuem kommen heißt.Ach Bruder! ach, was haben wir verloren: Was deiner seits in aller Augen füllt, Das bleibt bei mir zwar etwas mehr verstellt; Doch hat mein Herz nicht weniger gejoren. Auf, Bruder, auf, verlasse Welt und Zeit, Und dringe dich (mit mir) zur Ewigkeit! Christen sind ein göttlich Volck, Aus dem Geist des HErrn gezeuget, Dem nichts gleichet, Und von seiner Flammen-Macht Angefacht; Vor des Bräutgams Augen schweben Das ist ihrer Seelen Leben, Und sein Blut ist ihre Pracht.Ach! du Seelen-Bräntigam! Hast Du mich der Welt entzogen, Ausgesogen Von der alten Creatur, Und die Cur, Welche Deine Seelen heilet, Auch mir armen mitgetheilet; Schencke mir die Geists-Natur!Königs-Cronen sind zu bleich, Vor der GOtt-verlobten Würde; Eiue Hürde Wird zum himmlischen Pallast: Und die Last Drunter sich die Helden klagen, Wird den Kindern leicht zu tragen, Die die Creutzes-Krafft gefaßt.Ehe JEsus unser wird, Ehe wir uns selbst vergessen, Und gesessen Zu den Füssen unsers HErrn, Sind wir fern, Von der ewgen Bundes-Gnade, Von dem schmalen Lebens-Pfade, Von dem hellen Morgenstern.Pilgrimschafft zur Ewigkeit Bleibet immerdar beschwerlich, Ja gefährlich; Biß man ringt und dringt zu Dir, Enge Thür, Ein’ge Ursach der Vergebung, Glut der Göttlichen Bewegung, JEsu, unser Liebs-Panier!Zeuch uns hin, Zeuch uns an dein Hertz der Liebe, Deine Triebe Führen mich, du Sieges-Held! Durch die Welt, Daß ich deine Seele bleibe, Und so lange an dich gläube, Biß ich lieb’ im innern Zelt.Da ist meine Hand und Hertz: Du hast deine Seel gewaget, Unverzaget, Und das alles bloß allein, Daß ich dein, Und du meine heissen köntest, Wenn du nicht vor Liebe brenntest; Hätte das nicht können sein.Nun ihr Cronen fahret hin, Fahre hin, erlaubte Freude! Meine Weide Sey des HErren letztes Mahl Vor der Qval, Meine Ehre deine Schande, Meine Freyheit deine Bande, Mein Geschmuck die Ros’ im Thal. Wach auf, Die ersten drey Strophen beziehen sich auf die alte Dänische\nHistorie, da in verschiedenen Altern die Helden und Könige\nverbrannt, du Helden-Geist! von dem in jenen Hügeln Zur Zeit des Bruna Olds verschloßnen Ritter-Staub! Jhr Feuer-Flammen leyht den überlaßnen Raub,  Wenn man glauben solte, Daß die klugen Dichter, Unsers Kampfes Splitter-Richter, Christi Creutz-Erkentnis Uebersehen könten, Und sich billig weise nennten; Müßte man Wol den Plan Ihrer Kunst und Gaben Nicht gesehen haben.Ehmals sprach ein Heide Von den Glaubens-Sachen: Werdet ihr dann meiner lachen, Wenn mit diesem Leben Euer Geist verschwunden, Wie ihr Weisen ausgefunden? Hat mein Satz Aber Platz, Wie wird euer Wagen Meinen Spott ertragen?Christen möchten weinen, Sterbliche zu kennen, Die sich Christen-Menschen nennen, Die vor Christi Wahrheit, Und dem Wort der Zeugen Sich mit Ehrerbietung neigen; Fragt man nun, Was zu thun? Wissen sie die Lehren Alle zu verkehren.Mit Privat-Personen, Die im äussern Leben Sich die Freyheit wolten geben; So zusammen hängen, Allen Laut verlassen, Und dergleichen Schlüsse fassen: Nein heißt Ja! Hier und da Würden alle Knaben Ihr Gespötte haben.Würden unter Menschen, Die zusammen wandeln, Und in einer Sprache handeln, Hundert tausend einig, Wenn sie reden solten Daß sies anders deuten wolten; Möchten sie Sich der Müh Ihren Sinn zu sagen, Nur zugleich entschlagen.Aber, daß die Seelen Eine Schrift verdrehen Eines, dem sie zugestehen, Daß Er sie vom Fluche Mit sich selbst erkaufet, Wahrheit, drauf man alles taufet: Das kömt mir Rasend für. Vor dergleichen Christen Lob ich noch Deisten.Weg mit diesen Bildern, So die Seelen quälen, Die sich unsern Herrn erwehlen! Auf die grosse Frage: Wo ist zum Exempel, Auf der Welt ein Geistes-Tempel? Zeig' ich dich Männiglich, Bild der wahren Ehe, Theure Dorothee.Innigst-liebe Liebe! Dein durchdringend Auge Sieht, wie viel ein Herze tauge. Du hast unser Bündnis Zehn Jahr angeblikket, Und ermahnet und erquikket; Billig ruht Unser Muth, Nach den Prüfungs-Stunden Nun in Deinen Wunden.Drum so komm und leuchte Mit dem Gnaden-Strahle Unserm Lob- und Liebes-Mahle; Kinder mögen fordern Was sie nöthig haben; Du gibst lauter gute Gaben. Schwester auf! Hilf mir drauf, Ich weiß für uns beide, Nichts als Ihn zur Freude.Für die Creutz-Gemeine, Dran wir vester kleben, Als an unserm eignen Leben, Bitten wir den Fortgang, Unverlöschter Zunder Deiner Lichterlohen Wunder! Zünde an, Laß die Bahn Dieser zwo Gemeinen Ihre Gluht vereinen! Auge meines Heilands, wende Dich zum Guten, Das Du durch Dein schmerzlichs Bluten, Wieder eingesalzen; denn es war verdorben, Dumm und gänzlich ausgestorben: Und die Seel In der Höhl, Mußte gar durchs Lieben, Eine Feindschaft üben.Nahes Liebes-Wesen, siehst Du Deine Seelen, In den neu-belebten Höhlen Annoch eingeschlossen, aber von der Liebe (O das macht gedrungne Triebe) Lange schon, In der Kron Deines Reichs voll Frieden, Seliglich beschieden?Nahe her, du Auge des erwürgten Lammes. Wir, ein Lohn des Creutzes-Stammes, Liegen Dir zu Füssen, äusserlich bekrieget, Aber inniglich vergnüget, Daß wir nur Eine Spur Für das Herz gefunden, Lamm in Deine Wunden.Auserwehlter Bräutgam derer, die die Thronen Deiner Herrlichkeit bewohnen, Aber auch der Seelen, in dem Schutz Hegai, Und der Zucht des Mardachai; Nim den Pfeil, Und zertheil, Dieser Deiner Dirne, Zunge, Herz und Stirne. Der Hiob ist ein grosser Mann Von tugendhafften Sitten, So, daß ihn niemand zeihen kann, Worinn er überschritten. Das machet den Verkläger keck Jhm etwas anzutichten, Und siehe, er erhält den Zweck, Den grossen Mann zu sichten.Die Welt-bekannte Sünderin, Wirfft sich zu JEsu Füssen hin, Und thut ihm allzuschöne. Ein Lehrer läßt bei diesem Schein Vernunffts-Bedencken walten; Der Heyland reißt ihm alles ein, Die Magd muß recht behalten.Hört man nicht von weiten Christi Creutzes Feinde Und der Eitelkeiten Freunde, Hört man sie nicht sagen: Das ist unser Stecken, Daß ein Kind Gnade, find; So immer Seit-wärts-schielerlich So Seiten-Heimweh-fühlerlich So Lamms-Herz-Grufft durchkriecherlich So Lamms-Schweiß-Spur-beriecherlich An der magnetschen Seit So Jesus Schweiß-Tropf-haftiglich Vor Liebes-Fieber schütterlich Wies Kind voll Geistes.So Leichnams-Luft anzieherlich So Wunden-naß-aussprüherlich So Grabes-Dünste witterlich Aufs Mensch-Sohns Zeichen zitterlich Dem Licht in Salems Gassen Wenn Sonn und Mond erblassen.Indeß so Lammhaft seliglich Einfältig Tauben-artiglich So Sünder-schamroth inniglich So sündermäßig spielerlich, Woreins doch immer summ' Vor Creutzes-Freuden weinerlich So Brust-Blat-Jünger-mäßiglich Wie Sanct Johannes: So Marter-Lamms-herzhaftiglich So Jesus-Knaben-haftiglich So Marie Magdalenelich Kindlich, Jungfräulich, Ehelich, Soll uns das Lamm erhalten Bis zum Kuß seiner Spalten. Der Christen wahrer Helden-Muth Läßt sich nicht träge finden, Sein hochgebornes Fürsten-Blut, Will immer überwinden, Er läßt die Kinder dieser Welt Sich um das Eitle kümmern Und, wenn der Feind sie überfällt, In Banden Hülf-los wimmern.Sein edelmüthigs Angesicht Weiß zwar mit Lieblichkeiten, Die, so sich wider Ihn gericht't, Dem Freunde zu erbeuten; Allein die unsichtbare Kraft Des Reichs der Finsternissen Wird Seiner tapfern Ritterschaft Zum Schau-Spiel hingerissen.Der Muth und Unerschrokkenheit Von Christi zarten Jugend Vermischt mit wahrer Freundlichkeit, Sey deine Streiter-Tugend, Sein freundlich Wesen mache hie Die Menschen Ihm zu Freunden, Sein Muth gesiege spat und früh, Den Geistern, deinen Feinden. Du von der Gnad erregte, Mit Macht bewegte Und in den Grund gelegte Je mehr und mehr; Du bei der kleinen Mägde Beglüktem Heer Aus Gnaden mit gehegte, Bisher gepflegte Und Christo eingeprägte Benigna hör!Der abgejagten Hündlein Zum Würge-Stündlein Mit Blut-verstellte Mündlein Schreyn Himmel an, Ein jedes hat sein Pfündlein Wohl ausgethan. Ihr, ihr ins Lebens-Bündlein Mehr als in Windlein Hinein gehüllte Kindlein, Macht Jesu Bahn!Indem nun wir vom Bunde Aus Herzens-Grunde Mit Lob-erfülltem Munde Diß Heer erhöhn, Und gleichsam ihre Wunde Noch vor uns sehn, Ruft zu derselben Stunde Der Herr der Pfunde Dir auf dem Erden-Runde Hervor zu gehn.Gleich ist Er mit Verlangen Dir nachgegangen, Und hat mit Siege-Prangen, Zu deinem Glük, Dein zartes Herz gefangen Den Augenblik, Da dich die Welt empfangen; Und alle Schlangen, Die sich an dich gehangen, Trieb Er zurük.Der Feind sucht jungen Herzen Durchs eitle Scherzen Und ein verführisch Herzen Ein Gift zu sä'n, Die hellen Gnaden-Kerzen Gar auszuwehn, Die Unschuld zu verschwärzen, Ja auszumerzen: Dir mußten lauter Schmerzen Durchs Herze gehn.Gelobet sein die Züge Seit deiner Wiege, Die das Gericht zum Siege Hinaus gebracht, Und deine Brust gefüge Und sanft gemacht, Und daß dein Geist sich schmiege, Vor Christo biege, Und Seine Salbung krige, Das Fleisch geschlacht't.Soll ich in diesen Tagen, Anstatt zu klagen, Dem Herrn ein Wörtlein sagen Dir zum Behuf, Und dessen Mund befragen, Kind! der dich schuf, Und über manche Plagen Hinweg getragen: Zu Amminadibs Wagen Geh dein Beruf. Du Oel Kind hör, ich preise meine Liebe Die meine, deine und der Brüderschafft, Vor ihre an dich angewandten Triebe, Vor ihren Blick der Gnade und der Krafft, Die Gnade macht dich weinen, Die Kräffte glühn und scheinen, Nun kommt das Oel dazu, Und will dein Ammt mit JEsu Christi seinen, Vereinigen, damit es Wunder thu.Der Heer-Fürst ist dein Mann, du Tochter GOttes, Wir haben billig Lieb und Furcht vor dich, Die Streiter tragen seinen Theil des Spottes, Die Braut zeigt ihren Blut- und Salbung-Strich, Der Freund, der ihr gewogen, Hat ihr den Strich gezogen, Indem er sie umfaßt, Indem sie an der Mutter-Brust gesogen, In dem ihr Hertz und Seines eingepaßt.Was soll ich dir zu deinem Tage sagen, Es wird mir schwer, die Worte fehlen mir, Denn erstlich weiß ichs nicht so vorzutragen, Als ichs in meinem Hertzen drinne spür. Zum andern, o du Dirne Mit der gesalbten Stirne! Wir sind bei nahe eins. Wir wachen beide über Zions Thürne, Bald führest du mein Amt, bald führ ich deins.Nach dieser Pflicht und anbefohlnen Gnade, Geliebte Schwester, so ermahn ich dich, Zu wandeln auf dem gleichgemachten Pfade, Dem Haupt und der Gemeine würdiglich, Und keine Krafft zu spahren, Ob du gleich nach den Jahren Kaum Jünglings-mäßig bist, Da du gebohren warsdt Was Fleisch und Blut des Menschen Sohnes ist.Du köntest billig mehr von mir begehren, Als du biß jetzo noch an mir gesehn, Weil meine Tage schon so lange währen, Und mir so manche Gnade schon geschehn, Doch der mein Hertze kennet, Und mich zum Knecht ernennet, Der weiß wie schwer es geht, Und wie hingegen er mit dir gerennet, Und dich schon lange an sein Creutz erhöht.So gehe denn in dieser selgen Führung Das künfftge Jahr mit grossen Schritten fort, Erfahre seine wesentliche Rührung, Und blicke manchmahl nach dem Ruhe-Port, Doch laß es bei den Blicken, Und fleißigem Beschicken Der oberen Gemein, Du aber must dich nicht vom Ort verrücken, Und froh, und arbeitsam, und innig sein.Wenn du einmahl wirst ausgewürcket haben, So wirst du zeit genug im Schooße ruhn, Das ist der Zweck von unsern Zeugen-Gaben, Daß wir, weils Tag ist, etwas sollen thun, Nun bete du: Hier ist mein Mardachai Und ich bin deine Magd, Wir wollens machen wie dein Knecht vor Ai, Mach du es wie dein Knecht zu Gilgal sagt. Glantz der Ewigkeit, GOtt und HErr der Zeit! Sey von allen Creaturen Vor die neu erregte Spuren Deiner Gütigkeit Hoch gebenedeyt.Diese finstre Nacht Ist zum Schluß gebracht, Und die Strahlen heitrer Sonne Brechen, zur gemeinen Wonne, Durch die dunckle Macht Der vergangnen Nacht.Sehen wir denn nicht In dem Morgen-Licht Einen Strahl von grössern Kräfften, Und durchdringendern Geschäfften? Sehen wir dich nicht, Zions Sonnen-Licht?Ach! du blinckest zwar; Aber unser Staar, Unsre Blindheit muß mit Schrecken Sich vor deinem Blitz verstecken: Unsrer Augen-Staar Wird dich nicht gewahr.So verkläre bald Deines Lichts-Gestalt: Oeffne die verschloßne Siegel, Brich den unvollkommnen Spiegel, Und verkläre bald Unsere Gestalt.Doch wenn dirs gefällt, Daß wir auf der Welt Länger noch mit lahmen Füssen Unsre Strasse wandeln müssen; O so zeig uns nur Die gerade Spur.Richte unser Hertz Zeitlich Himmel-wärts, Daß die Zeichen dieser Zeiten Uns zur letzten Zeit bereiten, Richte unsern Sinn Auf das Ende hin.Kracht der Hütten Thor, Zeuch den Geist hervor, Laß ihn zu den frohen Schaaren, Der erlößten Geister fahren, Jmmer sehen mag.Dann ists mit dem Graus Aller Nächte aus Denn ein unverrückter Schimmer Deckt der Auserwählten Zimmer; Dieses Tages-Pracht Scheuchet keine Nacht.Hilff uns dahinan Auf der Bundes-Bahn, Laß uns durch dein nächtlich Leiden Aus der Nacht der Erden scheiden; Und durch deinen Krieg, JEsu, gib uns Sieg.Glantz der Ewigkeit, GOtt und HErr der Zeit! Sey von allen Creaturen Vor die neu erregte Spuren Deiner Gütigkeit Hoch gebenedeyt.Diese finstre Nacht Ist zum Schluß gebracht, Und die Strahlen heitrer Sonne Brechen, zur gemeinen Wonne, Durch die dunckle Macht Der vergangnen Nacht.Sehen wir denn nicht In dem Morgen-Licht Einen Strahl von grössern Kräfften, Und durchdringendern Geschäfften? Sehen wir dich nicht, Zions Sonnen-Licht?Ach! du blinckest zwar; Aber unser Staar, Unsre Blindheit muß mit Schrecken Sich vor deinem Blitz verstecken: Unsrer Augen-Staar Wird dich nicht gewahr.So verkläre bald Deines Lichts-Gestalt: Oeffne die verschloßne Siegel, Brich den unvollkommnen Spiegel, Und verkläre bald Unsere Gestalt. Wie dank ichs meinem Jonathan Der mich hieher geführet, Und der noch kaum begreiffen kann Was er dabei verlieret;Wie dank ichs aber noch vielmehr Der holden Theodoren, Die mich auf sehnliches Begehr, Zum Bräutigam erkoren.Am meisten lob und preise ich Den Leitstern aller Dinge, Der nicht von meinen Wegen wich, Bis ich sie wohl vollbringe.Ich lobe Deinen Wunder-Rath, Du Vater aller Gabe! Der mir so bald gegeben hat Was ich gebeten habe.Hast Du nun dieses Liebes-Band Mit eigner Hand gebunden, Gib daß es einst in Deiner Hand Werd eingezeichnet funden.Du bist ein holder Bräutigam, Der zu der Menschen-Seele In ihre finstre Wohnung kam, Daß Er sich ihr vermähle.Und also freuest Du dich noch, Wenn Du von Treu getrieben, Zusammen spannst ins Liebes-Joch Zwey Herzen, die Dich lieben.Du hast mir alles leicht gemacht, In meinen Lebens-Tagen, Eh ich der Last recht nachgedacht, Hast Du sie abgetragen.Ich will von dieser Gütigkeit Vor keinem Menschen schweigen, Und durch die ganze Lebens-Zeit Mein Herze zu Dir neigen.Ach neige auch Dein Herz zu mir Und zieh' mich in die Liebe, Die Dich, mit brennender Begier, Zu meiner Wohlfahrt triebe.Gib daß ich Dir mein kleines Land Zum Opfer übergebe, Und meinen angebornen Stand Auf Deinem Altar webe.Die theure Gräfin, die Du mir So väterlich geschenket, Die sey o Seelen-Hirte! Dir In Deinen Schooß versenket.Ist dis Geschenke Dir geweiht, Das mich so sehr vergnüget; So werd es auf die Ewigkeit In meine Hand gefüget. Der du der Hertzen-König bist, Und aller Kräfte jener Welten, Dem unser Hertz gereget ist; Laß seine Regung vor dir gelten: Dir opfert auf der Ein Hauffe deiner Unterthanen Den Und die vom Feind erkämpfte Uns ist zwar wohl bekannt, Wie diß Geschenck bewandt. Du pflegst nichts halbes anzunehmen. Biß daß wir Die theure Muß sich der treue Theil noch schämen.Doch werde dir ein Lob Was sich an diesem Tage findet. Es lobet dich diß Am Schon Und biß daher in guter Ruh Dein Evangelium bedienen; Zu einer Zions-Zier Nun vor Vor manche Nation, Ja in den Banden schon, Zum Theil gebraucht, theils zubereitet.Gewiß, wer um die Kirche weiß, Und ums Geheimniß deiner Heerde, Der kennt auch deiner Knechte Schweiß, Und was dabei erlitten werde: Der weiß zu allem Uberfluß, Wovon wir hier nur wenig stammlen, Was einer da erfahren muß, Wo sich viel Kinder GOttes sammlen. Und wer das Lied vernimmt, Das Paulus angestimmt: Der siehet einen Plan Halb vor ein Wunder an, Wo sich die BrüderDie Welt, die noch im Argen liegt Und in der Tiefe des Verderbens, Wird in dem Todes-Schlaf gewiegt: Da braucht es keines neuen Sterbens, All ein, so bald die Stunde blickt, Daß JEsu Wort in einer Kürtze, Den Grund des Hertzens überstürtze, Wenns alle Aeste bricht, Durch Bätt und Furchen sticht, Um sich den Acker aufzureissen, Und biß aufs Leben trift: Da braust der alte Gift, Und all es hebet an zu kreissen.Der Hirte, deß die Schafe sind, Der will sie auf die Achseln nehmen: Doch, daß sich da kein Zwang befindt, Es muß sich alles selbst bequemen. Auch hat der Seelen-Feind noch Macht Die Ungegründten zu verwirren: Da werden Meynungen gebracht; Daran sich theure Seelen irren. Hier spricht ein treuer Knecht: Mit Beten ringst du recht, Der Heyland muß sich dein erbarmen. Dort heists: Die Seele mühet sich, Und rückt sich aus den Gnaden-Armen.Damit ist Christi Schaar gezweyt: Ein iedes Theil will JEsum haben. Der spricht: Ich werde mich zu tode traben, Wenn ich mir selber helffen will, Er muß mir erst die Kräfte geben, Und eh’ ich sein Gebot erfüll, Muß ich vor allen Dingen leben. Da spricht der andre nun: So wird er mir den Lohn nicht rauben, Die Welt hat keinen Streit; Denn sie ist gleich so weit VonDen Schafen, die des Hirten Hand Selbst auf die Weide hingeführet, Ist sie gesund und wohl bekannt: Die andern werden matt gespühret. Sie mercken, daß es so nicht geht, Der HErr muß ihnen Wo etwan ein Erkänntniß steht Vom neuen Himmel oder Erden, Da greiffen sie bald zu, Da suchen sie sich Ruh! Jhr Anfang ist der andern Ende. Da lauffen sie sich tumm, Und kehren doch wohl um In ihres Hirten treue Hände.Inzwischen hat die Welt gelacht, Die uns den Holtz-Weg lauffen sehen. Die Seelen, die es recht gemacht, Sind da, die Jrrenden zu schmähen, Daß einer, der herum geirrt, Und will sich nun zu rechte fragen, Von einem Theil entblösset wird, Vom andern aber wund geschlagen. Darüber denn entbrennt, Wer Christi Treue kennt, Und muß auf beiden Seiten rechten. Was denckt ein Fremder dann, Der das nicht fassen kann, Von JEsu Reich und seinen Knechten?Und, JEsu! wer erzittert nicht Vor einem solchen Schwarm der Secten, Die alle, so sie angericht, Auf einer Streu von Wahrheit heckten. Da jede gute Seelen hat, Die ohne ihren Vorsatz schwermen. Wer wolte sich um deine Stadt Nicht immer schon zum voraus hermen. Spricht Luther: So fährt der Pöbel zu, Und glaubts, und bleibt in seinen Sünden, Wer weiß, wenns Spinnen trift, Ob sie nicht eben Gift In diesem unsern Honig finden.Inzwischen sey gebenedeyt, Anbetungs-würdiger Gebieter, Daß du uns biß auf diese Zeit, Die reine Quelle deiner Güter, Die lautre Gnaden-Bothschaft giebst, Und Ernst zur Heiligung erweckest, Auch unsre kleine Leuchte liebst, Und unter keinen Scheffel steckest, Noch von der Stäte rückst, Vielmehr auf alle blickst, Die eigentlich ins Hauß gehören, Ja, wie du immer pflegst, Wohl andre mit erregst, Daß sie sich nach dem Lichte kehren.DEr du der Hertzen-König bist, Und aller Kräfte jener Welten, Dem unser Hertz gereget ist; Laß seine Regung vor dir gelten: Dir opfert auf der Ein Hauffe deiner Unterthanen Den Und die vom Feind erkämpfte Uns ist zwar wohl bekannt, Wie diß Geschenck bewandt. Du pflegst nichts halbes anzunehmen. Biß daß wir Die theure Muß sich der treue Theil noch schämen. So selig führt der Herr die lieben Seinen, Daß jedermann darob erstaunen muß: Bald gibt Er ihnen Wasser gnug zu weinen, Bald labt Er sie mit Seinem Ueberfluß. Sein Vater-Herz ist immer gut für sie: Und wenn ihr Fuß nur Seine Wege geht, Wenn schon der Sinn nicht viel davon versteht; So merkt man bald, daß uns die Liebe zieh.Wohl denen, die ihr Leben aufgegeben, Und in den Tod des Herrn begraben sind: Denn also fangen wir recht an zu leben, Wenns Fleisch verliert, und wenn der Geist gewinnt. Wohl denen, welchen nichts als Gott bewußt. Dem alles Ding sogleich ins Auge fällt, Der hat ein Herz, das ewig Treue hält, Und Gutes Thun ist Seine Fürsten-Lust.Warum wird doch das Volk des Herrn nicht weiser, Und trauet Ihm von nun an alles zu, Und baut aufs Wort des Gottes Jacobs Häuser, Daß, was Er spricht, Er auch unfehlbar thu? Wir setzen Gut und Blut und Ehre dran, (Denn also hat es sich bei uns gezeigt,) Daß Gott der Held in Israel nicht leugt. Es glaub es wer da will, und wer da kann.Bedenkt man sich die alten Wunder-Thaten, So traut man Gott von Tag zu Tage mehr: Doch heute gibst Du uns was aufzurathen, Du Herrlicher und Unbegreiflicher! Darüber Sinn und eignes Wehlen stutzt: Denn, ist es nicht, o Vater! Deine Hand, Die uns nur itzt Dein werthes Kind entwandt, Das uns bisher zu mancherley genutzt.Wie selten sind die auserwehlten Seelen, Die Jungfern Gottes und des Gottes-Lamms, Die keinen Pfad für ihre Tritte wehlen, Als nur den Gang des Seelen-Bräutigams? Wo ist ein Herz von dieser argen Welt Durchs Bundes-Blut vollkommen losgekauft, Auf unsern Herrn und Seinen Tod getauft, Und das sich selbst gleichwol für gar nichts hält?Gelobet sey die Niedrigkeit der Esther, Sie kannte nichts an sich, als Dein Geschenk: Auf gleiche Art war unsre liebe Schwester Bei sich allein der Gnaden eingedenk. Das, was ein Christ von andren fordern kann, Das richtete sie alles treulich aus: Sie scheu'te nicht ein armes Pflege-Haus, Und legte da ihr Pfund mit Wucher an.Nun geht sie hin, auf Dein besonder Winken, Der Du in guten Werken Schöpfer bist: Sie ist bereit den Creutzes-Kelch zu trinken: Der von der Lieb ihr vorbestimmet ist: Sie zeucht dahin mit einem frommen Mann, Der Jesum nur, und sie in Jesu liebt, Der sich dem Herrn mit ihr zugleich ergiebt. Nim dieses Dir so süsse Opfer an.Wir gönnen ihm den allerreichsten Segen, Den Deine Hand auf ihre Kinder legt: Wir wünschen ihr der Salbung sanftes Regen, Darinnen sich der gute Geist bewegt. Diß liebe Paar sey Deinem Tode gleich, Du ehemals Gecreutzigter in Schmach! Dein Leben zieh es Dir ins Leben nach, Und setz es einst zur Pracht in Deinem Reich! Joseph! mein verborgner Bruder, länger halt ich mich\nnun nicht, Dich für allen öffentlich einen Knecht des HErrn zu nennen, Deine Liebe gegen den, der die Lieb ist, zu bekennen; Die Jungfrau, die itzt redte, Ist eine Klette, An dem, der sie beredte; So sehr sie kann, Sie lieben in die Wette, Sie und ihr Mann: Sie denkt: wer Flügel hätte, Ich flög ins Bette: Die Bau-Arbeiter-Kette, Steht Ihr nicht an.Sie jagt im Streiter-Wagen, Man möchte fragen: Was, solche Seelen jagen Dem Glükke nach: Was will das Glükke sagen Nach ihrer Sprach? Wenns Hüttlein eingeschlagen Und abgetragen, So endigt sich ihr Klagen Und ihre Schmach.Nun Seele! sey gelinde, Dein Wunsch ist Sünde; Bedenk das Haus-Gesinde, Die Creutz-Gemein, Verlaß nicht so geschwinde Dein Fleisch und Bein. Schweigt still ihr rauhen Winde Vernünftger Gründe, Wo ich den Bräutgam finde, Da will ich sein.Ist dieses dein Begehren, So still die Zähren, Das wird dir niemand wehren, Du hast den Herrn. Der Held ist von den Heeren, Gewiß nicht fern, Der Priester von den Chören, Das Korn von Aehren, Der Saft von seinen Beeren, Vom Keim der Kern.Komm Freund, in Deinen Garten, So will ich warten, Und bei der Müh erharten Ohn alle Ruh. Ich eil mit Pflug und Barten, Dem Felde zu. Wie viel, die vor mir karrten, Im Boden scharrten, Von Streiter: Schweiß erstarrten, Geniessens Nu. Hertz der göttlichen Natur, Hertz der offenbarten Liebe, Hertz der Triebe, Meine Seele opffert dir Diese hier, Und im brennenden Verlangen Deine Salbung zu empfangen, Oeffnet sich des Geistes Thür.Dieses war des Glaubens-Wort, Welches meiner Tochter Seele Aus der Höhle, Und aus alle ihrem Drang, Auffwärts schwang; Dieser Stimme stilles Thönen, Und der Theodore Krönen, Waren ein Zusammenhang.Theurer Heyland! sage mir: Wie gerath ich arme Made Zu der Gnade, Daß du meiner Kinder Last Selbst erfaßt? Denn sie kann so bald nicht drücken, So befreyst du meinen Rücken, Den du sonst beladen hast.Theodora Charitas War zwar eins der ungemeinen Edlen Kleinen, Jhrer Hütte engen Raum Merckt man kaum, Und ihr Kinder-Sinn und Wille Reget sich in solcher Stille, Daß man denckt, es sey ein Traum.Eben drum, du theures Hertz! Spricht der Hirt der kleinen Schafe: Dorel schlafe; Weil es ewig Schade wär, Wenn die Ehr Einer unbefleckten Seele, Uber der Gefahr der Höle, Sich ein einigs mal verlöhr.Falle hurtig, vierdtes Looß, So mir lieblich ausgefallen; Unter allen Findest du das schönste Theil. Fahr in Eil, Und bleib im zerspaltnen Hertzen Des verklärten Manns der Schmertzen, Stecken als ein reiner Pfeil!Hörst du deines Vaters Rath; Oder singst du deine Lieder Etwa wieder? Daß dir ja der Worte Sinn Nicht entrinn! Laß dich deinen König küssen; Will er aber sonst was wissen, Statt der Antwort, sincke hin.Meine Sorg ist aus vor dich. Drum, du Fürst der Seelen-Pflege, Theurer Hege! Es erstreckt sich ja die Macht Meiner Wacht Nur auf die in Hütten wohnen; Du bist Hüter bei den Thronen; Nimm die Dorel gut in acht! An die theure Brüderschaft, die Ihm Gott in Jena samlet, Von mir, der ich lieben kann, ob die Zunge gleich noch stammlet: Gnad und Friede von dem Vater, und von Jesu unserm Herrn, Allen, die da nahe worden, angelokt von nah und fern.Theure Brüder! gönnet mir, daß ich in gebundner Rede Euer aller Angesicht zu gesegnen mich entblöde: Also gehets in der Schnelle etwa noch zum besten an, Daß ich meines Herzens Meynung eurer Lieb entdekken kann. Jesus, unser ewiger und lebendiger Monarche, Der uns durch Sein eigen Blut in die sichre Kirchen-Arche, Zur Befreyung vor dem Sturme der gemeinen Sündfluth, bracht, Und dis angefochtne Schiflein noch unsichtbarlich bewacht; Jesus sey gebenedeyt, der im Namen Gottes kommen, Und den Namen offenbart allen, die Ihn angenommen; Der noch itzo in den Höhen unaufhörlich selig spricht Alle, die den neuen Namen in der Zeugung weggekrigt. Seine Liebe lasse sich auf das theure Jena nieder, Und bereite Ihm daselbst eine Hütte vieler Brüder. Jesus habe Lust zu wohnen ums Gebirge dort herum, Oeffne Thüren, theile Zungen, daß der Widrige verstumm, Glaubets, wenn des Teufels Macht unter euch zertheilet würde, Und die Leute glaubeten, daß die Sünden eine Bürde, Daß die Welt nicht redlich handelt, sondern uns die Ruh nicht gönnt; Würde Jesus Herzen krigen, die Er selig machen könt. Unser schlechtes Herrenhut, welches Gott gewiß erbauet, Weil man ihme selber nichts, und Gott alles zugetrauet, Wimmelt in der That von Zeugen unsrer Ohnmacht, Seiner Kraft, Und ein Theil von dieser Wolke hat diß Zeugnis angeschafft. Nehmts in wahrer Liebe hin, o ihr Weisen und Gelehrte, Die das wunderbare Licht dieser Zeit daher bekehrte, Die ihr eitel Wunder werdet, wenn ihr in der Gnade bleibt, Und euch dem Kraft-vollen Weinstok in der Einfalt einverleibt. Jena ist vor jedermann allbereit zum Wunder worden, Herrnhut steht geraume Zeit unter den geringen Horden, Die da klein sind und doch lieblich, da der Herr zu sein erwehlt; Was ists Wunder, daß diß Hüttlein sich zu jenem Hause zehlt? Lieben Seelen! bleibt bei Ihm, achtet es für eine Schande, Dem, den Seine Seelen-Gier an verfluchte Hölzer bande, Um der Schmach und Schande willen, die auf Herrlichkeiten geht, In der Welt sein untreu worden, (Ihm zur Hand der Kraft erhöht!) Ich Geringster, bete an, zu des Höchsten Gnaden-Throne: Daß Sein Liebs-Panier und Hut über Jen' und Herrnhut wohne. Jesu, meiner Seelen Hoffnung, und der ewgen Herrlichkeit, Mache mich zu Deinem Läuffer in der letzten Gnaden-Zeit! Gib mir Botschaft an die Welt, und die Du heraus erwehlet, Gib mir Mund und Stimme mit, die Dein grosses Heil erzehlet, Dieser Welt, daß Du gestorben, daß auch sie zu Gnaden käm, Deinen Jüngern, daß Dein Lieben sie so gern zusammen nähm. Liebet, theure Prediger dieser ewiglichen Gnaden, Lobet euern Bräutigam, alles zu Ihm einzuladen; Und diß selige Geschäfte setzt nicht eher völlig aus, Bis ihr nach dem Kampf erreichet das von Gott erbaute Haus. Lernt von unsrer Brüderschaft, daß Gott nichts unmöglich falle, Daß das Evangelium auch von Bauern aus erschalle. Und weil meine grosse Schwachheit nichts mehr von mir lernen läßt, Lernet, daß ihr nichts verlieret, wenn ihr euch um Ihn vergeßt. Gottes Führung fordert Stille: Wo der Fuß noch selber rauscht, Wird des ewgen Vaters Wille, Mit der eignen Wahl vertauscht.Wer da leben will, der sterbe: Wer nicht stirbt, der lebet nicht: Ehe dann das Fleisch verderbe, Scheinet uns kein wahres Licht.Was die andren Menschen wollen, Läßt der Schöpfer noch geschehn: Aber, wenn die Kinder schmollen, Läßt Er sie die Ruthe sehn.Alle menschlichen Geschäfte Gehen überhaupt nicht gut, Wo man sie durch eigne Kräfte Und nicht aus der Gnade thut.Göttliche und innre Dinge Lassen vollends gar nicht zu, Daß man sie mit Sturm erzwinge, Sondern weisen uns zur Ruh.Zeitlich, ewig, geist- und leiblich, Beut sich oftermals die Hand: Aber, wie so unbeschreiblich Schließt sichs an das Ehe-Band.Darum ist es unumgänglich, Jesus führ uns erst hinein; Du von der Gnad erregte Mit Macht bewegte Und in den Grund gelegte Je mehr und mehr; Du bei der kleinen Mägde Beglücktem Heer Aus Gnaden mit gehegte Bißher gepflegte Und Christo eingeprägte Benigna hör!Der abgejagten Hündlein Zum Würge-Stündlein Mit Blut-verstellte Mündlein Schreyn Himmel an, Ein jedes hat sein Pfündlein Wohl ausgethan. Jhr, ihr ins Lebens-Bündlein Mehr als in Windlein Hinein gehüllte Kindlein, Macht JEsu Bahn!Indem nun wir vom Bunde Aus Hertzens Grunde Mit Lob-erfülltem Munde Diß Heer erhöhn, Und gleichsam ihre Wunde Noch vor uns sehn, Rufft zu derselben Stunde Der HErr der Pfunde Dir auf dem Erden-Runde Herfür zu gehn.Gleich ist er mit Verlangen Dir nachgegangen Und hat mit Siege Prangen Zu deinem Glück Dein zartes Hertz gefangen Den Augenblick, Da dich die Welt empfangen Und alle Schlangen, Die sich an dich gehangen,  Der Christen wahrer Helden-Muth Läst sich nicht träge finden, Sein hochgebohrnes Fürsten-Blut, Will immer überwinden, Er läst die Kinder dieser Welt Sich um das Eitle kümmern, Und wenn der Feind sie überfällt, In Banden Hülf-loß wimmern.Sein edel-muthigs Angesicht, Weiß zwar mit Lieblichkeiten, Die, so sich wider ihn gericht, Dem Freunde zu erbeuten; Allein die unsichtbare Kraft Des Reichs der Finsternissen Wird seiner tapfern Ritterschaft Zum Schau-Spiel hingerissen.Der Muth und Unerschrockenheit Von Christi zarten Jugend Vermischt mit wahrer Freundlichkeit, Sey deine Streiter-Tugend, Sein freundlich Wesen mache hie, Die Menschen ihm zu Freunden, Sein Muth gesiege spat und früh, Den Geistern deinen Feinden. Du treuer Heiland! allerliebstes Leben! Ich, Dein Geschöpf, muß zittern und erbeben Vor Deinen schweren Leibs- und Seelen-Plagen, Die Dich geschlagen.Ich Sünder solte einst den Frevel büssen, Den, wider Deinen Wink und das Gewissen, Der ersten Eltern Ungehorsam übte, Und Dich betrübte.Ach! aber, hochverdienter Seelen-Retter! Es trafen Dich die angeflammten Wetter, Die sich von unsren frevelhaften Thaten Entzündet hatten.Wir brüsteten die Sünden-volle Glieder, Wir thürmeten das stolze Pfau-Gefieder, Wir lebeten in lauter eitlen Freuden, Und ohne Leiden.Drum mußten Deine theuren Glieder zittern, Dein edler Leib vor Angst und Graus erschüttern. Diß mußtst Du blos allein für unsre Schulden, Aus Liebe dulden.Drum habe Dank, Du edler Freund der Seele! Ach! nim uns ein in Deine Seiten-Höhle; Draus wollen wir den Bösewicht bekriegen, Und wollen siegen. Geht! werft euch vor die Majestät Des Königes der Liebe, Die euch bereits entgegen geht, Ihr, meiner Seelen Triebe; Sie, die kein Auge sehen kann, Blikt mit des Glaubens Augen an!Du bist, o Seelen-Bräutigam! Ein allgemeines Wesen: Wer krank auf Erden zu Dir kam, Den liessest Du genesen. Ich habe Dich auch angerührt, Und Deine Wunder-Kraft gespürt.Ich bins versichert, daß Du mich Zu Deinem Volk gezehlet; Mit Deinem Herzen ewiglich Verbunden und vermählet; Und wenn Du bei dem Vater stehst, Auch mit für meine Seele flehst.Ich mache mich im Geist bereit, Beim Tone stiller Lieder, Und werfe Deiner Würdigkeit Mich vor die Füsse nieder. Komm Priester aus dem innern Chor, Und bete meiner Seele vor.Gib, daß ich spreche, was Dein Mund Dem Vater sagen wolte, Wenn Er Ihn an den Liebes-Bund Mit mir erinnern solte. Auf! weil der Geist itzt Abba sprach; So lall' Ihm auch das andre nach.Mein Abba! Deine Gnaden-Wahl An mir zu offenbaren, Hast Du mich in das Jammerthal, Vor fünf und zwanzig Jahren, Durch eine, Dir gemässe, Macht, Aus Mutterleib hervorgebracht.Die Welt bekam ich ins Gesicht, Sie hat mir wohl gefallen; Beinahe hätt ich Lust gekrigt, Mit ihr dahin zu wallen. Die Lust macht immer sündiger, Du weißst es, Herzens-Kündiger.Die größte Ungelegenheit Der Nachfolg unsers Lammes, Die angeborne Herrlichkeit, Des weltlich hohen Stammes, Die noch so manches Herz verstokt, Die hatte mich auch angelokt.Bei dieser steten Demmerung, Wo Tag und Nacht vorhanden, Und weder Finsternis genung, Noch wahres Licht entstanden, Verfehlt die halbe Christenheit Des Weges zu der Seligkeit.Da wird man ehrbar und gerecht; Da fürchtet man die Hölle, Und ist sein Lebenlang ein Knecht, Und kommt nicht von der Stelle. Denn, daß man Sündigens vergißt, Macht, daß die Sünde schändlich ist.Das Herz nimt Christi Sinn nicht an, Die Leidenschaften leben, Und müssen sich nur dann und wann In den Gehorsam geben; Wenn, daß er seinen Zwek erreicht, Ein Satanas dem andern weicht.Von einer solchen Sclaverey Ward ich in diesen Stunden, Durch meines Königs Liebe frey: Ich hab Ihn heute funden; So, daß ich diesen lieben Tag Für mein Geburts-Fest rechnen mag.Hier ist das sehr geringe Herz, Das Jesu Herz gebrochen; Als Ers, durch unverdienten Schmerz, An Höll und Tod gerochen. So komm und blase Deine Flamm Im Herzen auf, komm Bräutigam!Dank, Ehrerbietung, Schuldigkeit kann man zuwege bringen; Allein die Liebs-Ergebenheit, Die kann kein Mensch erzwingen. Man schenket einem Hof und Haus, Und wird doch keine Liebe draus.Die Sorge vor der Höllen-Pein; kann nicht zur Liebe treiben; Auch wird des Himmels Sonnen-Schein Hier ohne Wirkung bleiben. Die Liebe, die sich übergiebt, Braucht nicht zu sehn, warum sie liebtMan liebet, was man nie gesehn: Man hats kaum hören nennen, Wohin noch keine Sinnen gehn, Da kann das Herz nach brennen. In dieser Art, aus solchem Trieb Hat meine Seele Jesum lieb.Mein Salomo! vermähle Dich Mit meinen innern Sinnen: Beherrsche mehr, als königlich, Mein sämtliches Beginnen; So bin ich Dir noch mehr vereint, Wann heute wiederum erscheint.Indessen soll auf Deinen Ruf, Mein Herz Dir willig dienen: Und Deiner Gnade zum Behuf, Soll auch die Hütte grünen. Es wisse, wer es wissen kann, Ich bin der Lieb ihr Unterthan.Der an dem Creutz geschändet ward: Den itzt Sein Volk verleugnet, Und der nach Seines Reiches Art, Mit Schmach die Seinen zeichnet, Ist mein und meines Mannes Haupt, An welchen unsre Seele glaubt.Da, wo Er Seine Helden-Zunft, Durch Höll und Tod geführet, Da sey der Wille der Vernunft, Auf ewig, angeschnüret. Weg Erde, weg Natur und Stand! Wir haben sonst ein Vaterland. Meine liebe Tochter! Unser angejochter Und gebundner Hals Trägt des Lammes Ketten, Um sich zu erretten Von der Last des Falls. Weil uns Licht Und Kraft gebricht: So ersetzt des Feindes Lenken, Was wir nicht bedenken.Darum sind wir Sünder, Darum sind wir blinder Als ein Maulwurf ist: Wenn wir uns selbst führen, Und nicht ganz verlieren; Wenn nicht Jesus Christ, Und wen Er (Richt ungefehr) Uns zum Leiter zugeführet, Unsern Gang regieret.Bleib dem Herrn gefangen, Stürme mit Verlangen In die Gnade ein: Laß nicht ab zu beten, Und zum Herrn zu treten, Lerne stille sein. Aber sey Auch froh und frey, Und bewahre dich vor Dingen, Die in Schwermuth bringen.Mir und meiner Frauen Gib mit Lust zu schauen Was der Herr gethan, Der dich von dem Grabe Fünfmal wieder gabe, Dem gehörst du an: Lebe Ihm Und sing und rühm, Daß du eine von den Esthern, Wie die Mährschen Schwestern. Wie bist du so wunderbar grosser Regente, Der Himmel und Erde und alles bewegt! Ach wenn doch die Menschheit dein Wesen erkennte; So würde dem Sorgen das Handwerck gelegt: Der Eigensinn müste, wie andere Lüste, Dem Vater im Himmel, dem Schöpffer der Erden, Geopffert, und also gebändiget werden.Die Klugheit Ahitophels muste vernarren, So bald sie mit David dem GOttes-Mann stritt: Die Weißheit der Menschen muß gleichfalls erstarren, So bald ein Kind GOttes den Schauplatz betritt. Die göttliche Thoren sind weiser gebohren, Als alle die Weisen, die unter den Sternen, Mit Mühe und Arbeit ihr Wissen erlernen.Das siehet und höret der elende Hauffe Der Klugen, die Christus zu Narren gemacht, Und stehet nicht still im vergeblichen Lauffe, Bemüht sich hingegen bei Tag und bei Nacht, Vom Abend zum Morgen vermehrt sich sein Sorgen Und endlich bekommt er von gestern und heute Das Warten der künfftigen Dinge zur Beute.Die Christen sind stille und lassen den machen, Der ihnen als Vater mit Rechte befiehlt; Die andere sehens, und spotten, und lachen, Daß GOtt mit den Seinen so wunderlich spielt. Und Und hebt sich in seinen gemessenen Schrancken Weit über der Menschen Vernunfft und Gedancken.Frolocket ihr Kinder der ewigen Liebe, Jhr werdet zum Wunder und Zeichen gesetzt: Der Vater entbrennet vor hertzlichem Triebe, So bald ihr die Wangen mit Thränen benetzt. Er hört ja im Himmel der Erden Getümmel, Dafür sich die himmlisch-gesinnete Seelen, Die stoltze Behausung der Ruhe erwählen.So hat sich bei Christen ein jeglicher Morgen Auf seine Bedürffniß alleine geschickt: Wie kommt es denn, daß man die leidige Sorgen Bei Kindern der Menschen so häuffig erblickt? Weil diese sich selber, und Zu ihren ohnmächtigen Göttern erwählen,Er hat an dem Bräutigam Grosses bewiesen, Er werde denn ewig vor alles gepriesen. Was unsere Augen die Tage geschaut! Er mache Sie beide voll heiliger Freude, Verbinde Sie mit dem vollkommesten Bande,Hat er Sie von Ewigkeit dazu erlesen, Worzu Sie sein Liebes-Rath neulich geführt, So werde von nun an ihr Leben und Wesen, Von seiner durchdringenden Liebe gerührt: Sie müssen auf Erden ein Ebenbild werden. Von Hertzen die seine Versehung gebunden, Und die in derselben ihr Glücke gefunden.Und weil er uns alle so herrlich gelehret, So werde der Unruh auf ewig gewehret, Und wir in die seelige Stille gebracht, Darinnen die Seinen verborgener scheinen, Als Leute, die Leben und Geister verliehren, Und dennoch den Erd-Kreiß alleine regieren.Wie bist du so wunderbar grosser Regente, Der Himmel und Erde und alles bewegt! Ach wenn doch die Menschheit dein Wesen erkennte; So würde dem Sorgen das Handwerck gelegt: Der Eigensinn müste, wie andere Lüste, Dem Vater im Himmel, dem Schöpffer der Erden, Geopffert, und also gebändiget werden. O du Seelen-Bräutigam! Solten Seelen, die dich nennen, Die dich kennen, Folgen einem andern Stern? Das sey fern! Das Geschöpf ist viel zu wenig, Unser Geist begehrt den König, Und die Seelen sind des HErrn.Ist ein Mann nicht liebens-werth, Der uns über andre zehlet, Auserwehlet, Und ein täglich Zeugniß übt, Daß er liebt. Fordert solch ein Weib nicht Liebe, Die aus ungezwungnem Triebe Sich uns zur Gehülffin giebt?JEsus ist der Seelen Mann, Dieses bleibt in GOttes Klarheit Eine Wahrheit; Aber bei der Creatur Ist die Spur Sämtlich und zu gleichen Theilen Seiner Ehe nachzueilen. Von derselben lallt man nur.Sind wir nicht so Fleisch als Geist? Ist das Fleisch gleich überwunden, Und gebunden, Wird nicht dennoch seine Art Offenbahrt, In vermengeten Geschäften; Ob man sich mit Geistes-Kräften Noch so ritterlich verwahrt.Menschen sind wol auf die Welt Hingesetzt, sie anzuschauen. Und zu bauen, Nicht allein durch Müh und Fleiß, Angst und Schweiß, Sondern auch bei guten Tagen, Da man nichts von Noth zu sagen, Sondern sich zu freuen weiß.Christen aber sind nicht hier, Daß sie sich daselbst erfreuen, Und gedeyen; Jhr Beruf heist: JEsu nach, Durch die Schmach, Durchs Gedräng von aus und innen Das Geraume zu gewinnen, Dessen Pforte JEsus brach.Kinder stammlen nur davon, Wenn ihr Hertz zu GOtt erhoben: Warten auf die Die sich rafft, Jhre Feinde zu zerschmeissen, Und durchs Lager hinzureissen, Biß zur theuren Vaterschaft.Mein Erlöser! kennest du, Kennst du diese arme Sünder? Deine Kinder Lieben sie gantz brüderlich, Gleich als sich. Wilt du deinen Gnaden-Segen Nicht auf ihre Ehe legen? Gnaden-Strom errege dich!Dein sind Bräutigam und Braut. Deine Lieb ist unermeßlich, Sind sie heßlich In der alten Creatur: Deine Cur, Die mit ihnen vorgegangen, Machet sie als Bilder prangen, Von der Göttlichen Natur.Du bist ewiglich ihr Mann: Und sie beide sind zum Streite Nur auf heute, Und ein kurtzes Nun gedingt. Kinder ringt Euch im Glauben anzufassen, Und nicht eher loß zu lassen, Biß es einem Theil gelingt!Gehe hin, du liebes-Paar, Werde starck in JEsu Gnade; Eure Grade Nehmen unversehens zu, Biß zur Ruh. Und in eurer Eh erscheine Christi Bild und der Gemeine, HErr, wir segnen, mache du! Christum über alles lieben, Ubertrifft die Wissenschafft: Ist sie noch so hoch getrieben, Bleibt sie ohne alle Krafft; Wo nicht JEsu Christi Geist Sich zugleich in ihr erweist: JEsum recht im Glauben küssen Ist das allerhöchste Wissen.Christum lieben ist die Kette, So die Freundschafft veste macht: Liebt man Christum um die Wette, Wird der Lauff mit Lust vollbracht. JEsus, unser höchster Schatz, Hält auf dieser Bahn den Platz; Und am abgemeßnen Ende Lauffen wir in seine Hände.Christi wohl-geprüfte Liebe Gegen seine Lämmerlein Fordert gleiche Liebes-Triebe: Er ist unser, wir sind sein. Schafe wissen nichts von Müh, Christus hebt und träget sie: Seine ausgesuchte Heerde Fraget wenig nach der Erde.Christum lieben, lehrt die Weise, Wie man klüglich handeln soll, Und die gantze Himmels-Reise Ist der Liebe JEsu voll: Alle Weg und Stege sind Vor ein seligs Gnaden-Kind Auf das Beste zubereitet, Daß es ja nicht etwa gleidet.Christum lieben giebt die Masse, Wie ich heilig leben muß: Was ich thue, was ich lasse, Lehrt sie mich in Uberfluß, Und wie weit ich Tag vor Tag In der Liebe wachsen mag: Alle gute Werck und Triebe Würckt die muntre JEsus-Liebe.Christum lieben machet weiser, Denn die alt-Erfahrnen sind: Auf die Liebe bau ich Häuser Gegen allen Sturm und Wind: Christum lieben, ist gewiß Satans gröste Hinderniß; Wo er Liebe Christi siehet, Da ists ausgemacht: Er fliehet.Christum lieben macht die Banden Aller andern Liebe sest: Aber alles wird zu Schanden, Was sich hier nicht gründen läst. Christi Lieb in seiner Maaß Bringt uns wohl der Menschen Haß; Aber wer sich drein versencket, Dem wird mancher Feind geschencket.Christi Liebe, Einfalt, Wahrheit, Und der Bruder-Liebe Band, Die bestehn in Krafft und Klarheit Hier und auch im Vaterland. Treuer Freund, wie wünsch ich dir Diese ungemeine Zier, Diese Crone aller Gaben, Christum JEsum lieb zu haben.JEsu, meiner Seelen Weide, Meine höchste Lieblichkeit! Lehre ihn bei Feeud und Leide In der kurtzen Pilgrims-Zeit Dir, dem GOttes-Lämmelein, Biß zum Tode treu zu sein. Und an statt darnach zu sterben, Laß ihn gehn und mit dir erben. Jhr selgen Friedens-Geister! Wir sehn euch sehnlich nach, Wir wissen, daß der Meister Die Hütten nicht zerbrach, Biß ihre holde Gäste Sie gnugsam ausgebraucht Und auf dem Hertzens-Teste Die Schlacken ausgeraucht.Freund und Schmeltzer du thust treulich, Und probirst das Gold zur Cron! rc.Wir sahn dich, Die Hütte war zerbrechlich, Das äußre Leben schwächlich; Das Innre licht und klar. Der ew’ge Lebens-Zunder Legt seine grosse Wunder Drey Jahr an Linnern dar; An Camerern neun Jahr.O Artzt! ist man verwundt, sind ausgezehrt die Kräffte, So kann die Liebs-Tinctur, dein theur vergoßnes Blut, Uns heilen, und des Geists Erneurungs-Lebens-Säffte, Die laben und erfren’n, die stärcken Hertz und Muth.Es ward Euch auf der Reise Die Streiter-Speise, Nach Patriarchen Weise, Offt aufgetischt; Das Leimerne Gehäuse Mit aufgefrischt. Doch gienget ihr so leise, Als auf dem Eise: Jtzt öffnet sich die Schleuse Der Geist entwischt.Nunküssen euch der Weißheit süsse Blicke, Nun rhut die Seel in Christi Liebes-Schooß, Nun ist das Hertz vom Tod, vom Sünden-Stricke, Und von dem Geist der Eitelkeiten loß.Wie klärlich wird die Hand des HErrn Bei diesem Lauff gespüret! Wer siehet nicht, daß sie sein Stern So ein, als ausgeführet. Jhr Brüder, man muß sich dem Licht Nur blindlings überlassen, Und, was uns Christi Geist verspricht, Mit kühnem Glauben fassen.Warum wird doch das Volck des HErrn nicht weiser? Und trauet ihm von nun an alles zu, rc.Eh Simeon zum Vater gehet, Hofft er auf Gnaden-Stunden. Nicht freudiger rufft Archimed: Ich habs, ich habs gefunden. Als der Meßiam hier umfast, Nun, spricht er, will ich wandern: Wie gern entwird er seiner Last Und überläßt sie Andern.Hilff uns durch, Wo wir dein benöthigt sind, Wenn wir um die Seelen werben, Wenn der Geist die Feinde bindt, Wenn wir an den Gliedern sterben; Biß wir auch nach treuem Saamen-streun, Müde sein.Hüter des Vollendungs-Saals! Sieht nicht deiner Augen Blitzen Beide sitzen: Martin hat den Eltsten Lohn Gleichsam schon. Was für tiefe Salbungs-Lehren Läßt Elia von sich hören. Jhnen wird der Stuhl zum Thron.Sie wandeln auf Erden, und leben im Himmel, Sie bleiben ohnmächtig und schützen die Welt, Sie schmecken den Frieden bei allem Getümmel, Sie kriegen die Aermsten, was ihnen gefällt, Sie stehen im Leyden, Sie bleiben in Freuden; Sie scheinen ertödtet den äußeren Sinnen, Und tragen das Leben des Glaubens von hinnen.Heute ist ein Jahr vorbei, Daß das Volck des HErrn zu beten Hingetreten Und indem sichs aufwärts schwingt Und erklingt Von den selgen Streiter-Schaaren, Die voran hinauf gefahren, Und mit diesen Worten singt:Dieser Glaub- und Lieb- und Hoffnungs-Wesen Müsse man an unserm Wandel lesen, Und dieser Ende Leucht uns hin biß in des Bräutgams Hände.Siehe, da rufft jemand aus: Jetzo zeucht des Aeltsten Seele Aus der Höhle! Alles im Versammlungs Saal Merckt den Strahl. Der ihn in die Höh gezogen: Manchem ist der Sinn entflogen. Kurtz: der HErr hält Abendmahl.Hebet euch, ihr groben Sinnen, Hebe dich Vernunfft von hinnen, Unbefleckte Seelen-Amme Dein Volck kennet deine Flamme!Nun der theure Aeltsten Geist Ist uns biß auf diese Stunden Nicht verschwunden: Sein Gebet wird noch verspürt. Und regiert. Werden von dem Geist geführt.Aelteste von ehrlicher Verwaltung, Kämpffende von williger Erhaltung, Getreue Lehrer Und der Völcker selige Bekehrer.Jhr Säuglinge der Liebe Erkennt auch Camerern. Er war voll Gnaden-Triebe Des Euch so lieben HErrn. Er liebte eure Hütte, Er liebte mit Verstand Er ist uns noch verwandt.JEsu Christe einger Mensch in Gnaden, Der du selber dich mit uns beladen, Verbinde deine Streitende und siegende Gemeine.König der Hertzen! Höre unser Flehen: Sollen nie vergehen! Dein Geist bleib uns auch noch nah!Nun regt den theuren Aeltsten nicht! Weckt nicht Elia Seel, Sie lächeln über dem Gesicht, Von Christi Seiten-Höhl.Jhr selgen Friedens-Geister! Wir sehn euch sehnlich nach, Wir wissen, daß der Meister Die Hütten nicht zerbrach, Biß ihre holde Gäste Sie gnugsam ausgebraucht Und auf dem Hertzens-Teste Die Schlacken ausgeraucht. Ich bin noch nicht zurück aus Schlesien und Mähren; So schreibt mir meine Frau, die eine Jüngerin: Wir können dir die Zahl der Brüder nicht gewähren; Denn diesen Augenblick zieht unser Conrad hin, Bei einem Liebes-Dienst, mit ungeübten Händen, Muß er durch einen Schlag sein muntres Leben enden.Mein König! (fällt mir ein) denn, wenn ich dencken soll, So pflegt mir niemand eh als dieser einzukommen, Mein König! dieses ist der dritte Menschen- Seit dem, daß du die Hut im Wäldgen übernommen. Ists Schutz-HErr oder Feind, der unsre Ruhe stöhrt?Wer wird dirs künftig hin, du treue Liebe! glauben, Daß dein geringes Volck in sein es HErren Hut Vollkommen unbesorgt vor Schaden und Berauben, So einsam, wie es ist, als unter Schlössern ruht; Wenn, was am sichersten, sonst zu geschehen pflegt, Die Brüder dieses Orts, so bald zu Boden legt?Wie ist denn aber dir? red ich mich selber an, Weil ich in meinem Sinn, auch wieder meinen Willen Nicht das geringste Leid noch Kummer mercken kann, Was kann dein zartes Hertz hierum so hurtig stillen? Da eines Bruders Fall so tiefe Wunden reißt, Und selbst die Schuldigkeit dich Thränen zollen heißt?Ich glaube darum ist, weils unser König thut, Er ist mein Held, mein Freund, mein Bräutgam, mein Re- Sein Thun ist immer recht, und wohl gemeynt und gut, Und groß und überlegt, daß ich nicht sagen könte, Wiewol ichs sagen darf, wiewol ichs hindern kann, Die Gnade ist gewiß noch allzu unbekannt, Die Gnade, eine Kraft, von Millionen Zungen Bald mit Beweglichkeit, bald nur mit Unverstand, Daheim und öffentlich, bezeuget und besungen. Was wird noch aus der Welt? Wie groß ist ihre Noth! Wie ist das Leben selbst den Todten noch so todt!kann der vom Gnaden-Stuhl zurük geschrekte Geist, kann er den Sinn des Herrn nicht gänzlich vorenthalten; So, daß ein Mensch erfährt, was Gnade Gottes heißt: So bildet er das Wort in seltsame Gestalten; Bald gehts dem Glauben ab, bald eignen Werken zu, Bald macht er, daß man glaubt, damit man wenig thu:Was ist doch eigentlich am Mißverstande Schuld? Und ists kein Mißverstand, wer härtet das Beginnen (Das wie ein Wetzstein ist der Göttlichen Geduld,) Des Volks von frecher Stirn, von diamantnen Sinnen, Von unbeschnittnem Ohr und halb verwestem Geist, Und dessen Sprüchwort doch auch: Unser Vater heißt? Mein König! Priester und Prophet, Du treuester von allen Zeugen, Du allerkräftigster Magnet, Du Held im Stehen und im Beugen! Es hat Dein schönes Ebenbild, Seit Du es uns mit Blut erworben, Wol manches edles Herz erfüllt, Das schon auf Deinen Tod gestorben: Allein, was haben wir Für eine Zions-Zier Seit wenig Tagen eingesarget? Wer war Dein Elers nicht, Das brennend helle Licht, Des Abgang man Dir fast verarget?Er war ein König über sich, Ein König, weil er von Dir stammte, Ein König, weil er niemand wich, Ein König im Beruf und Amte: Ein Priester für das Waysen-Haus. Ans grossen Franken Bet-Altare: Er ging als Jungfrau ein und aus. Und webte dir fast funfzig Jahre. Er war auch ein Prophet, Im Handel, beim Pulpet, Daheim sowol als auf den Messen, Manch Zeugnis für den Herrn, Den hellen Morgen-Stern, Ging, oder flog aus seinen Pressen.Mir war er recht als ein Magnet. Ich hörte von ihm an dem Orte, Wo seiner Hände Werk noch steht, Vor achtzehn Jahren grosse Worte, Die griffen mir ins Herz hinein, Die unterhielten Jesu Liebe, Itzt reitzte mich sein heller Schein, Bald drang sein Eifer meine Triebe. Mein Heiland! Dich, nur Dich, Verehr ich väterlich, Dich darf ich nur mein Leben nennen; Doch kann ich mancherley Und grosse Mutter-Treu, Von Elers, Deinem Knecht, bekennen. Wiewol ist einer solchen Seele! Die JEsum Christum in sich hat! Wird gleich die äußre Liebes-Höhle Von mancher Arbeit müd und matt; So steht der Geist doch ungebunden, Und hat den Quell der Freude funden: Und zwar die Freud in süsser Still; Denn das ist eine schlechte Freude, So lange man die Seelen-Weyde In lauter Unruh suchen will.Drum kann kein Menschen-Kind ergründen, Wie gut mans erst bei JEsu trift. Man schleppet sich mit seinen Sünden, Man isset überzuckert Gift, Und meynt, man hab es wohl getroffen, Wenn man sich endlich was erloffen, Das einer vor ein Glück erkennt. Allein, wer will uns glauben machen, Daß man auf Erden alle Sachen Bei ihrem rechten Nahmen nennt.Das weiß ich wol, wenn ein Studente, Der im Register noch zurück, Ein gutes Amt errennen könte, Das hielt er vor ein grosses Glück. Doch ist die Weyhe kaum empfangen, Die Wirthschaft folglich angefangen, Das erste Amts-Jahr bald vorbei; So kann ein zeitlichs Lamentiren, Die Expectanten überführen, Daß dieses Glück vergänglich sey.Der Nähr-Stand hat das Recht bekommen, Den nennt man eigentlich ein Glück, Wann eine einen Mann genommen. Allein man rechne nur zurück; Wo ist wol eine unter allen, Die in das Ehe-Netz gefallen, Darein so manche Hofnung kirrt, Von ihrem Glücke je bethöret, Die, wenn man sie frey sprechen höret, Nicht andre Leute warnen wird?Wie kommts denn, daß man Leute siehet, Nur, daß man sie gar selten findt, Die weder sich ums Amt bemühet, Noch, wenn sies haben, schwürig sind? Das macht, weil sie im Lehrer-Orden Nicht erstlich JEsu Jünger worden, Und nun von ihm geruffen sein, Ist ihnen wenig dran gelegen, Wie starck der Beicht- und Decem-Segen, Sie sammlen sich nur Seelen ein.Auch giebt es GOtt bekannte Nahmen, Der Welt hingegen sind sie fremd, Die weder auf durchleuchtgen Saamen, Noch eigner Tugend sich gestemmt, Die sich des Crocodills der Ehren Mit einer schnellen Flucht erwehren, Und also fest verpanzert sind, Daß er wohl an sie anzudringen, Nicht aber sie hinein zu schlingen Gelegenheit und Kräfte find.Die Ehe kennet auch Personen, Allein in gar geringer Zahl, Die seliglich beisammen wohnen, Und leiten sich durchs Jammerthal, In deren auserwehlten Bunde Die Gnade Christi steht zum Grunde, Und welche ihn und die Gemein, An sich als Lebeus-vollen Bildern, So glücklich wissen abzuschildern, Daß sie nicht zu verkennen sein.So kommt es denn in allen Sachen Auf Grund und Unterstellung an; Die können Häuser stehen machen, Um die es ausser dem gethan. HErr, der du unser Hertze kennest, Und nach dem Wohl der Menschen brennest, Wie glücklich wird mau durch den Sinn, Der dir sein gantzes anvertrauet, Und alles auf die Gnade bauet, Und gibt es unbesehens hin!WJewol ist einer solchen Seele! Die JEsum Christum in sich hat! Wird gleich die äußre Liebes-Höhle Von mancher Arbeit müd und matt; So steht der Geist doch ungebunden, Und hat den Quell der Freude funden: Und zwar die Freud in süsser Still; Denn das ist eine schlechte Freude, So lange man die Seelen-Weyde In lauter Unruh suchen will. Kron-Prinz! Deine holden Augen sehen diß geringe Blat, Welches dein getreuer Diener, Königs-Sohn! geschrieben hat. Hier ist nicht ein einig Wort, das den Raum mit Unrecht füllet; Denn es wird daher gebracht, wie es aus dem Herzen quillet. Weil ein neues Jahr vorhanden, wird auch meine Diener-Treu Hoheit! gegen deiner Tugend, und zu deinem Segen neu. Jesus, der so gnädige Heiland aller armen Sünder, Mache Kron-Prinz Friedrichen zum Exempel heilger Kinder. Solte das nicht herrlich klingen, durch das königliche Haus? Heiland! führe diese Bitte zum gewissen Segen aus. So ein Majestätisch Reis, dran sich einst die Völker lehnen, Ehret man mit tausend Lust oder Millionen Thränen. Nun so müsse dann die Liebe, theurster Friedrich! dein Panier, Und zugleich dein Führer werden. Meine Seele wünscht es dir. So gehest du dahin, vor unsers Königs Thron Des lieben Gemächlichkeit und Ruhm, Natur und Kunst verschertzen: Das macht, sie sehen ihn in Lieb und Glauben schon, Du siehst ihn nun, Wie ehemals am Creutz, zur rechten Hand der Kraft.O Freundin, gönne uns, dir gläubig nachzusehn. Dir, deren Treue mich und andre mehr beschämet, Die wir uns ebenfalls zum Creutze hin bequemet, Und aber immer noch an einem Stecken gehn. Ach, möcht So gienge einst die Lust zu fremder Kraft verlohren.Nicht ehe siegete der Kämpfer Jsrael, Als biß ihm GOttes Kraft die Hüfte ausgerencket, Wo sich die gantze Macht des Leibes hingesencket: Nicht ehe reisen wir mit Christo durch die Höll;  Joseph! mein verborgner Bruder, länger halt ich mich nun nicht, Dich vor allen öffentlich einen Knecht des Herrn zu nennen, Deine Liebe gegen Den, der die Lieb ist, zu bekennen, Joseph, du geschmükter Priester mit dem Recht und mit dem Licht! Muß ich dann der Seligkeit, mich mit Brüdern zu erquikken, Und mit ihnen aus dem Glauben zu verstärken, müßig gehn; Will ich endlich meine Flügel bis zu Gottes Stuhl erhöhn, Wo sie allerseits im Geist nach der Streiter Lägern blikken. Joseph! diesen letzten Ausdruk meiner Liebe gegen dich, Die du lange schon gefühlt, laß ich alle sehn und hören, Deren Ueberlegungs-Kraft nicht die Vorurtheile stören. Joseph! deine stille Führung reitzte mich oft inniglich. Ich vergesse nimmermehr, was du an des Herren Tage Ganz geheim mit mir gesprochen, wie du deinen Wandel führt'st, Wie du deiner Brüder Herz gerne in einander rührt'st: Wo du aber inne hielt'st: Merke, hieß es, was ich sage, Joseph! deinen Hirten-Stekken kannst du mit getrostem Sinn Jesu, deinem Ober-Herrn, der dich einhohlt, überreichen. Sorau! unser Erz-Bischof gebe dir bald einen gleichen, Daß es hier nicht heissen möge, Josephs Geist ist mit dahin.Werther Graf! ich bitte dich, von der Wunden Christi wegen, Liebe Seine rauhen Dornen, laß dem Fleische keine Ruh; Will Gott Seinen Sohn verklären, fahre augenbliklich zu. Wer den Harnisch nimt, muß ihn ohne Sieg nicht von sich legen. Hast du viel Verhindernisse, lieget dir die Perle tief, Weil du hochgeboren bist, neige dich zu Christo nieder, Der stieg eine Höh herab, und fand doch die Höhe wieder. O wie wohl ist mir geworden, da Er mich ans Creutze rief. Fürstin! deren guten Sinn unser Joseph stets gepriesen, Und gewiß von ihr geglaubt, Jesus Christus würd ihr doch: Dieser ist nicht mehr vorhanden, aber sonst ein Joseph noch, Der des Landes Vater ist, und zu dem er sie gewiesen. Töchter! die ihr unserm Heiland nicht mehr fremd und unbekannt, Und nur Fürsten-Kinder wart, eh ihr Kinder Gottes worden, Denkt an Joseph, weil ihr lebt, und verbleibt beim Creutzes-Orden. Alle Schafe seiner Pflege nehm' der Hirt in Seine Hand. Ich bin noch nicht zurük aus Schlesien und Mähren; So schreibt mir meine Frau, die eine Jüngerin: Wir können dir die Zahl der Brüder nicht gewähren; Denn diesen Augenblik zieht unser Conrad hin, Bei einem Liebes-Dienst, mit ungeübten Händen, Muß er durch einen Schlag sein muntres Leben enden.Mein König! fällt mir ein (denn, wenn ich denken soll, So pflegt mir niemand eh' als Dieser einzukommen) Mein König! dieses ist der dritte Menschen- Seitdem, daß Du die Hut im Wäldgen übernommen. Ists Schutz-Herr oder Feind, der unsre Ruhe stört? Was nutzet dem ein Theil, dems Ganze zugehört!Wer wird Dirs künftighin, Du treue Liebe! glauben, Daß Dein geringes Volk in seines Herren Hut Vollkommen unbesorgt vor Schaden und Berauben, So einsam, wie es ist, als unter Schlössern ruht; Wenn, was am sichersten sonst zu geschehen pflegt, Die Brüder dieses Orts so bald zu Boden legt?Wie ist dann aber dir? red ich mich selber an, Weil ich in meinem Sinn, auch wider meinen Willen Nicht das geringste Leid noch Kummer merken kann, Was kann Dein zartes Herz hierum so hurtig stillen? Da eines Bruders Fall so tiefe Wunden reißt, Und selbst die Schuldigkeit dich Thränen zollen heißt?Ich glaube darum ists, weils unser König thut, Er ist mein Held, mein Freund, mein Bräutgam, mein Regente: Sein Thun ist immer recht, und wohl gemeynt und gut, Und groß und überlegt, daß ich nicht sagen könte, Wiewol ichs sagen darf, wiewol ichs hindern kann, Was thust Du? sondern nur: Das thust Du! wohl gethan! Mein Bruder, gönne mir, daß ich von ferne her Noch eines Freundes Herz mit deinem Geist verbinde, Und dich mit einem Blat voll lautrer Liebe ehr: Es kommt nicht eher an, damit es Musse finde. So hat dich Ebersdorf nun wiederum erlangt, Und schließt dich veste ein mit deiner Theodoren: Dein liebes Land, das längst mit vielem Guten prangt, Erfreut sich, daß dir Gott das Beste selbst erkoren. Die theure Mutter wird voll Lobs und Dankens sein; Die Schwestern voller Trost, die Freunde voll Vergnügen; Die Diener stimmen ja vermuthlich alle ein; Und jeder Redliche; ein Dank-Lied beizufügen. Es fehlet auch gewiß an guten Wünschen nicht; Und wenn du beten hilfst, Gott wird sie alle hören. Ich leistete vorhin die brüderliche Pflicht, Und itzo soll dis Wort auch seinen Leser lehren. Es war das Lobe-Lied der Sache ganz gemäß, Darinn ich zu Castell die Wunder Gottes priese. Der eine tadelte, der andre rühmte es, Womit sich der Verstand von solchen Sachen wiese. Indessen weil es doch noch Kinder Gottes hat, Die ihres Vaters Hand zu küssen sich bequemen; So widerhole ichs mit wohlbedachtem Rath, Die Treuen zu erfreun, die andren zu beschämen. O Du Hüter Ephraim, Des geringsten Theils der Heerde Deiner Erde, Unser Auge sieht mit Schmerz, Niederwerts; Aber unsre Seelen blikken, Mitten in dem Niederbükken, In Dein hoch-erhabnes Herz.Tödten ist dem Herrn erlaubt: Denn Er tödtet nur (vom Bösen Zu erlösen) Nichts als unheilsame Noth, Nichts als Tod, Und der Lüste ihr Gehekke, Und der Sünden Eiter-Stökke, Und der Glieder Sterb-Gebot.Ehmahls solts gestorben sein, Und dasselbige zur Strafe, Für die Schafe, Die sich von der Lebens-Bahn Abgethan; Doch die unverdiente Tödtung (Wir bekennens mit Erröthung) Ward dem Hirten angethan.Seit der Zeit ist unser Ziel, Das die Menschen Sterben nennen, Dies nicht kennen, Nur ein seliger Beschluß Vom Verdruß, Nur der letzte Schritt des Gauges, Den man durch das Thal des Dranges Hinter Christo gehen muß.Schau auf Deine Herrenhut, Haupt der Schwachen und der Kleinen, Die dich meynen; Itzt zehn Jahr sprach Deine Treu, Plötzlich: SER! Gnade, drinnen wir uns spiegeln, Wunder, welche wir versiegeln, Werden alle Morgen neu.Ueber hundert hast Du schon, Weiser Heiland! aufgehaben, Und wir traben Noch, solang es Dir gefällt, Durch die Welt. Die Vollendungs-Wolke taufet, Seit der elfte Jahr-Gang laufet, Erstlich einen jungen Held.Heute, Herr, gefiel es Dir, Matthäs Linnern, Deinem Kinde, Gnaden-Winde, (In der Gottheit Meer zu gehn) Zuzuwehn. Solten wir uns unternehmen, Deine Liebe zu beschämen, Und zu sprechen: Laß ihn stehn:Fahre hin ins Herz mit uns, Inniglich geliebter Bruder! Bleibt dein Ruder Gleich in Einsamkeit zurük, Weil das Glük, Deine Stelle zu bedienen, Unser keinem noch geschienen, Wir erwarten Christi Blik.Der gesegne dir den Schlaf, Du gehst früh genug zur Ruhe, Deine Schuhe Sind nicht durch den langen Weg, Rauhen Steg, Noch vom Alter abgerissen. Jesus wird die Ursach wissen, Daß Er dich zu Bette leg'.Danke unserm lieben Herrn, Den die heilgen Seelen droben Immer loben, (Denn mit Dank erlanget man, Was man kann:) Danke Ihm, daß unsre Jugend Deinem Glauben, Deiner Tugend Nachzufolgen lieb gewann.Nun, du zartes Knaben-Volk, Laß dich doch zu Christi Sitten Früh erbitten, Denke, daß es Jesus Christ Würdig ist. Wer, wie unser Linner, stehet, Wird, wie er, ins Licht erhöhet, Und zum Hochzeit-Fest gerüst: Die Jungfrau, die jetzt redte, Ist eine Klette, An dem, der sie beredte, So sehr sie kann Sie lieben in die Wette, Sie und ihr Mann: Sie denckt; Ich flög ins Bette, Die Bau-Arbeiter-Kette, Steht Jhr nicht an.Nun Seele! sey gelinde, Dein Wunsch ist Sünde; Bedenck das Hauß-Gesinde, Die Creutz-Gemein, Verlaß nicht so geschwinde Dein Fleisch und Bein. Vernünfftger Gründe, Wo ich den Bräutgam finde, Da will ich sein.Ist dieses dein Begehren, So still die Zähren, Das wird dir niemand währen, Du hast den HErrn, Der Gewiß nicht fern, Der Das Korn von Aehren, Der Safft von seinen Beeren, Vom Keim derKomm Freund in deinen Garten, So will ich warten, Und bei der Müh erharten Ohn alle Ruh. Ich eyl mit Pflug und Barten, Dem Felde zu Wie viel die vor mir karrten In Boden scharrten, Von Streiter-Schweiß erstarrten, Genießens Nu.Die Jungfrau, die jetzt redte, Ist eine Klette, An dem, der sie beredte, So sehr sie kann Sie lieben in die Wette, Sie und ihr Mann: Sie denckt; Ich flög ins Bette, Die Bau-Arbeiter-Kette, Steht Jhr nicht an. Da ich diese Tage über Nachricht überkommen muß, Daß in dieser Monats-Zeit Euer Gnaden aufgelebet, Und ich ausgeschlossen bleibe vom persönlichen Genuß: Ist es billig, daß mein Herz sich zum Thron der Kraft erhebet. Jesus, der getreue Heiland, mache Eurer Gnaden Zeit Wie die Tage der Geliebten, die Er stündlich benedeyt. Ich bezeuge vor dem Herrn: Meine Seel ist voll Verlangen Ihre Gegend zu besuchen. Möcht ich nur ein einig mal Euer Gnaden Augen sehen: möcht ich ihre Knie umfangen: Möchte die Erstaunungs-werthe, die sichtbare Gnadenwahl Ueber mich, mein ganzes Haus und mein Volk, noch auf der Erden Von der theuresten Mamma Freuden-voll gesehen werden! Hier ist Herz und Feder Eins! möcht ich ihrem Herzen näher, Ihrer Liebe, ihrer Treue überzeugt zu Dienste stehn! Möcht ich ihr zur Freude sein! Herr, du weißsts, du klarer Seher. Möcht ich lauter solche Wege, die ihr Geist erkennet, gehn! Nim dir meinen ganzen Willen, nim dir meine Kräfte hin, Und bereite um und an mir alles recht nach Deinem Sinn! Und die auserwehlte Frau, welche mich zur Welt geboren, Deren Mutter ich gebrochen, und Dir aufgeopfert bin, Bleibe Dir zu Deinem Preis und Belustigung erkoren, Nim sie, auserwehlter Heiland, Deinem Herzen zum Gewinn. O Liebe! wunderbares Gut, Was gibst Du denen nicht zu schmekken, Die sich durch Deine Liebes-Gluht, Dir nachzufolgen, lassen wekken! Wie lieblich wirst Du nicht erkannt Von allen, die Dich je gefühlet, Und derer Geist aufs Vaterland, Das unsichtbare Reich gezielet! Sie können Deinen Rath In mancher grossen That So wunderbar, so seltsam merken! Doch pflegst Du ihren Muth, Was nicht die Liebe thut! Durch Kleinigkeiten auch zu stärken.Du auserkorner Seelen-Freund, Du Einfalts-volle treue Liebe, So sehr Dein Wesen schlecht erscheint, So ungekünstelt Deine Triebe; So bist Du doch zu gleicher Zeit Ein Gott der Ordnung, Maaß und Zieles. Der Menschen Unbesonnenheit Versäumt und übergehet vieles, Das Ueberlegung braucht, Und uns erstaunlich daucht, Sobald wirs ehrerbietig messen. Da uns nun dieser Tag So seltsam scheinen mag: Wer wolte Deines Raths vergessen?Solange man noch immer will, So lange mag man sich bekümmern. Kaum wird das Herz vom Wirken still, Fängt Gott an unser Glük zu zimmern. Der allerangenehmste Blik, Den wir erdürstet und erdrungen, Gibt wenig Lieblichkeit zurük, Und scheint uns allzusehr gezwungen. Was unser eigner Rath Mit Müh ersonnen hat, Was unsre eigne Faust erkämpfet, Fühlt ein geschwächter Geist, Die Hand ist matt, und schweißt, Drum ist die Armuth sehr gedämpfet.Die Freude, die der Freuden-Quell Uns diesen Abend über gönnet, Hat dann erst ihre rechte Stell, Wenn sie auf Herz-Altären brennet: Da wird das allerhöchste Gut In allen Gaben recht geschmekket, Allda wird der geheimste Muth In Lieb entflammt, zum Lob erwekket; Die dem Immanuel Zur Magd erkaufte Seel Eilt aus der Wüsten ihrer Stille, Steigt auf nach Geistes-Brauch, Als ein gerader Rauch, Ihr Liebes-Ernst steht in der Fülle.Nur unsre Herzen sollen sich An diesem Abende verbinden, Ihr Gut und Wollust ewiglich In Dir zu suchen und zu finden. Wir werden unsrer Trägheit gram, Und unserm losen Bogen spannen. Dem Freunde, der ins Elend kam, Und ließ sich Gott für uns verbannen, Dem sey der ganze Muth, Dem werde Leib und Blut Zum ewigen Besitz ergeben! Mein Heiland! hebe dann, Von diesem Tage, an Noch mächtiger in uns zu leben! Du unser auserwehltes Haupt, An welches unsre Seele glaubt! Laß uns in deiner Nägelmahl Erblicken die Genaden-Wahl, Und durch der aufgespaltnen Seite Bahn Führ unsre SeelenDis ist das wunder-volle Ding, Erst dünckts vor Kinder zu gering, Und dann zerglaubt ein Mann sich dran, Und stirbt wohl, eh ers glauben kann, Es sind die Es ist dasSo lange eine Menschheit ist, So lange JEsus bleibt der Christ, So bleibet diß das A und O Vom gantzen Evangelio, Und daß dasselbige die Weißheit ist, Das wißt ihr alle, die ihr Wahrheit wißt.Mein Heyland! wär ich armes Kind, Das sich um deine Füße windt, Das dich, du Seelen Ehe-Mann, Nicht eine Stunde missen kann, Und das dich über sich und alles liebt, In deiner Sprache etwas mehr geübt.Doch laß die Lippen trocken sein, Des Geistes Hauch darf nur hinein, Der vor dem Thron der Herrlichkeit, In Donnern und Posaunen schreyt, Und eine Kohle vom Altar gebraucht, So rühren sich die Lippen, daß es raucht.So zeug ich dann, wer hört mir zu? Wer hat im Hertzen keine Ruh? Wer weiß, wie tief die Sünde frist, Und daß er nichts als Sünde ist, Und weiß sich keinen Rath, wo ein noch aus, Der höre zu! denn da wird etwas draus.Ein heiliger und reiner Geist, Und was man einen Heilgen heist, Sind vor dem HErrn der Creatur, Und vor dem Meister der Natur Von keinem andern Zeuge, als ein Blat Das auch sein Wesen von dem Schöpffer hat.Auch ist ein Rath der Ewigkeit Viel älter als die graue Zeit, Und wer den Rathschluß meistern will, Muß Satan sein, sonst schweigt er still, Ein Töpffer macht aus einem allerley, Und das ists, was er machet, daß es sey.Das Leben ist von oben her, Der Tod ist auch nicht ohngefähr,Du unser auserwehltes Haupt, An welches unsre Seele glaubt! Laß uns in deiner Nägelmahl Erblicken die Genaden-Wahl, Und durch der aufgespaltnen Seite Bahn Führ unsre Seelen So wagt sich, theurer Freund! zu dir derselbe Kiel, Der zwar nicht ganz und gar des Schreibens unerfahren, Der aber auch ein Feind vom blossen Wörter-Spiel, Und sonderlich den Ruhm der Freunde pflegt zu sparen. Man siehet, daß er sich nun offenbarlich regt: Nicht dein verdientes Lob der Erden kund zu machen, Als welches Amt der Herr an jenem Tage trägt; Er will nur itzt der Welt und ihrer Thorheit lachen. Sobald man sich bekehrt, so ist es ausgemacht, Und stammte man vorher aus Wittekindes Lenden, Den man der Hoheit selbst zur Wurzel ausgedacht; So wird sich unversehns das Blat der Ehren wenden. Die ganze Welt erstaunt, wie herrlich jener Mann, Bei aller Redlichkeit, an Geld und Gut geworden: Kaum aber, daß er sich zu Gott bekehren kann; So eilet sie mit ihm zum nächsten Bettel-Orden. Warum? Was ist der Welt? Sie läßt sich einerseits Von einem Christenthum, bei eitler Welt-Lust, träumen: Wie? kann die Thörin dann mit Christi hohem Creutz Die Hoheit ihres Stuhls auf keine Weise reimen? Wenn sich ein fremd Gesicht in ihren Grenzen zeigt, So pflegt sies jedermann an Würde vorzuziehn: Der Fremdling aber sey nur Christo zugeneigt; So mag er nur fein bald aus ihrer Gegend fliehn. Der wird geschwind ein Graf, aufs wenigste Baron, Der in der Fremde nur das Seinige verbrauset; Der aber scheint der Welt, wo nicht ein Huren-Sohn, Doch nicht viel ehrlicher, dem vor der Welt-Lust grauset. Wer sich der Eitelkeit der Welt gebrauchen kann, Und weiß mit falschem Glanz sein Nichtssein auszumahlen, Der trete nur getrost vor alle Welt heran, Von Reichthum, Klugheit, Stand, von was er will, zu prahlen. Die Erde ruht auf Wind, (vergönnt mir dieses Spiel,) Drum klingt ihr nichts so groß, als solcherley Getöse, Da wisse man nur nichts, nur rede man fein viel; Man habe gleich kein Herz, man thue nur sehr böse. Verzeih! dem Lauf der Welt, Erlauchtes Herren-Haus, Du Kleinod Arelats, du Burg von Watteville! Gehn gleich von deinem Stamm die höchsten Sprossen Doch schweigt der Vorwitz selbst von deiner Würde stille. Warum, der edle Zweig, den Teutschland jüngst gesehn, Und der nun unter uns in Wunder-Segen blühet, Hat, Gott sey Dank! gelernt, dem Lamme nachzugehn, Und um den Preis der Welt sich lange satt bemühet. Das prächtige Paris bezaubert ihn nicht mehr; Das schlechte Bertholdsdorf vergnüget seine Sinnen: Die Schätze von Papier gereuen ihn nicht sehr, Nachdem es ihm geglükt die Perle zu gewinnen. Es hält der Staat von Bern die grosse Standes-Pracht Mit seiner Bürgerschaft kaum würdig zu vergleichen, Daher er auch nicht viel von hohen Häusern macht; Hier wird ein eitler Mensch nicht leicht den Zwek erreichen. So bükt den äussern Stolz die tugendhafte Schweitz; Doch aber kann sie ihn nicht aus dem Herzen bannen: Die Kunst kann Jesus nur mit Seinem rauhen Creutz, Kommt Der ins Herz hinein, so muß der Stolz von dannen. Diß war die Wunder-Kraft, mein theurer Watteweil! Die dich von Welt und Fleisch, und von dir selber trennte; Dein Welt-Sinn bebete vor des Gesetzes Keil, Indem sich deinem Geist der Freund mit Namen nennte Wie selig bist du nun! Wie wenig liegt dir dran, Ob dich die eitle Welt für Hochgeboren achtet: Denn werden nur dereinst die Bücher aufgethan; So wird dein wahrer Rang nur desto mehr betrachtet. Was fragest du darnach, man denkt, du habest nichts, Indessen, daß du selbst den Mammon von dir schiebest; Dein zeitlich Gut erquikt schon manches Kind des Lichts, Seitdem du äusserlich die Armuth Jesu liebest. Ich bin ein Knecht des Herrn, ich darf des Lobes nicht, Und mag den Brüdern selbst kein eitles Lob ertönen: Ich weiß es auch im Herrn, wie wehe dir geschicht Mit Lob beschämt zu sein vor denen Menschen-Söhnen. Ich breche willig ab, diß eine muß ich doch Dem Herrn der Herrlichkeit zu Ehren frey bekennen: Ich gehe deinen Weg, ich zieh an gleichem Joch; Und darf mich gegen dir nur einen Schüler nennen. Du hast, o Seelen-Freund! der wunder-schönen Eh' Des Wattevillschen Paars nun einen Sohn gegeben; Gib, daß die ganze Welt an diesem Hause seh: Wie groß die Menschen sein, die blos für Jesum leben. Mein König, Priester und Prophet, Du treuester von allen Zeugen, Du allerkräftigster Magnet, Du Held im Stehen und im Beugen, Es hat dein schönes Ebenbild, Seit du es uns mit Blut erworben, Wol manches edles Hertz erfüllt, Das schon auf deinen Tod gestorben: Allein, was haben wir Vor eine Zions-Zier Seit wenig Tagen eingesarget? Wer war dein Das brennend helle Licht, Des Abgang man dir fast verarget?Er war ein König über sich, Ein König, weil er von dir stammte, Ein König, weil er niemand wich, Ein König im Beruf und Amte: Ein Priester vor das Waysen-Hauß, Aus grossen Francken Bet-Altar: Er gieng als Jungfrau ein und aus, Und webte dir fast funfzig Jahr. Er war auch ein Prophet, Jm Handel, beim Pulpet, Daheim so wohl als auf den Messen, Manch Zeugniß vor dem HErrn, Dem hellen Morgen-Stern Gieng, oder flog’ aus seinen Pressen.MEin König, Priester und Prophet, Du treuester von allen Zeugen, Du allerkräftigster Magnet, Du Held im Stehen und im Beugen, Es hat dein schönes Ebenbild, Seit du es uns mit Blut erworben, Wol manches edles Hertz erfüllt, Das schon auf deinen Tod gestorben: Allein, was haben wir Vor eine Zions-Zier Seit wenig Tagen eingesarget? Wer war dein Das brennend helle Licht, Des Abgang man dir fast verarget? O GOtt! der Liebe Wunder-Quell, Du Mensch in Gnaden, ohne Sünde, Und unser Fürst Jmmanuel, Du Geist der Höhen und der Gründe, Es setzt uns deiner Wege Lauf In ehrerbietiges Erstaunen, Doch thun sich unsre Lippen auf, Von dir recht muthig zu posaunen, Du König aller Welt, Du zwey gestammter Held, Du unsers Lebens beste Freude, Du Schrecken der Vernunft, Und der verkehrten Zunft, Der Deinen wahre Seelen-Weyde.Du willst, daß unsre Hertzen dir Mit Lob-Gesängen und mit Liedern, Ins Creutzes reiches Blut-Revier, Und mitten unter unsern Brüdern, Bei aufgestiegner Frölichkeit, Die ersten Früchte zinsen sollen. Wenn sie des Lebens kurtze Zeit Ins Ewige verwandeln wollen, Nimm unsern frohen Sinn, In diesem Liede hin, Und gönn uns gar geringen Knechten, Daß wir um deine Treu, Mit dir, und mit uns selber rechten.Jhr Hertzen, die da reine Lieb In Christo JEsu fest verknüpfet, Der aufgeregte Liebes-Trieb, So sehr er itzt dem HErren hüpfet, In JEsu Liebes-Arme ziehet, So sehr auch nach dem Vaterland, Sein sehnliches Verlangen glühet;) So träg erweist er sich, So wenig ritterlich, Wenns an ein rechtes Ringen gehet, Wenn unversehner Kampf, Und unbequemer Dampf, Jhm vor den blöden Augen stehet.Wir wollen diesen Abend noch Uns dieser Trägheit schämen lernen. Und uns von JEsu sanftem Joch Nicht einen Augenblick entfernen, Jhr Hertzen, ach! begreiffet euch, Der HErr verdienet eure Treue; Ein Unterthan in seinem Reich, Trinckt einst mit JEsu auch das Neue; So viel nun euer sind, Die JEsus träge find, Die wecke doch sein theures Leiden’; O! du der Seelen-Mann, Nimm unsre Seelen an, Laß sie in deinen Schmertzen weyden. Der Heiland ist ja noch bei Seinem Volk daheim: Wir haben in der Zeit von deinen Wallfahrts-Tagen Vier Hütten eingelegt (vier Wohnungen von Läim.) Johann Ernsts kleiner Schutt ist noch nicht weggetragen. Diß hatte mir ein Freund zur Nachricht mitgetheilt, Als ich vor kurzer Zeit auf Herrnhut zugeeilt.Ich trat in diesen Ort, der Christi Liebes-Ziel Und ein Behältnis ist von vielen Gnaden-Zundern. Ich hemme meinen Trieb, denn was beschreibt ein Kiel, Von unerkannter Kraft, von unsichtbaren Wundern? Gnug! daß die Kinderschaft den Vater kennt und küßt, Der noch so wenigen recht offenbaret ist.Mein Sohn wird zu dem Rest der Brüderschaft gebracht. So mancherley Geschäft verhindert anzuzeigen, Wie sanft er ausgeschnaubt, wie lieblich er gelacht, Als seines Vaters Gott ihm rief hinauf zu steigen; Wie sein Geschwister selbst, das kaum zu lallen pflegt, Zu seinem letzten Dienst die ZungeJohann Ernst geht dahin, und niemand singt ihm aus, Darüber wolten sich verschiedene bewegen: Allein es wartete ein Schiksal auf mein Haus, Ein meiner Kinder Baar schon sonst gegönnter Segen. (Ein Märtrer, den der Herr aus Band und Fesseln rükt, Mein theurer Nitschmann ward mit FriedrichenGedacht ichs, lieber Sohn, als mein erfreuter Sinn Dich in das grünende Behältnis eingeschoben: Es käm in kurzer Zeit ein junger Held dahin, Dir sey darauf dein Lied, mir Thränen aufgehoben, Gedacht ich das von Dir, du Gnaden-voller Geist, Der seiner Hütten Band so eilende zerreißt?Wär ich der Neuerung ein wenig zugethan, Und bliebe nicht so gern bei alten guten Sitten; So gäb ich diesesmal gewiß die Frage an: Warum der Linner schon aus seinem Ort geschritten? Doch Herr, es kehrte sich Dein Eingeweide um,Mein Alles, hast Du mich, so nim auch diesen Theil Von meinem (Herr Du weißsts!) Dir zugestorbnen Herzen, Die Creatur wars nicht, um die ich eine Weil Mit Deiner Seele rang, (nicht ohne allen Schmerzen,) Ihr Kinder, Linner stirbt! Erkennt ihr eure Noth, Der Gott Eliä lebt. Christum über alles lieben Uebertrift die Wissenschaft: Ist sie noch so hoch getrieben, Bleibt sie ohne alle Kraft; Wo nicht Jesu Christi Geist Sich zugleich in ihr erweist: Jesum recht im Glauben küssen Ist das allerhöchste Wissen.Christum lieben ist die Kette, So die Freundschaft veste macht: Liebt man Christum um die Wette, Wird der Lauf mit Lust vollbracht. Jesus, unser höchster Schatz, Hält auf dieser Bahn den Platz; Und am abgemeßnen Ende Lauffen wir in Seine Hände.Christi wohl geprüfte Liebe Gegen Seine Lämmerlein, Fordert gleiche Liebes-Triebe: Er ist unser, wir sind Sein. Schafe wissen nichts von Müh, Christus hebt und träget sie: Seine ausgesuchte Heerde Fraget wenig nach der Erde.Christum lieben lehrt die Weise, Wie man klüglich handeln soll, Und die ganze Himmels-Reise Ist der Liebe Jesu voll: Alle Weg und Stege sind Für ein seligs Gnaden-Kind Auf das beste zubereitet, Daß es ja nicht etwa gleitet.Christum lieben gibt die Maasse, Wie ich heilig leben muß: Was ich thue, was ich lasse, Lehrt sie mich in Ueberfluß, Und wie weit ich Tag vor Tag In der Liebe wachsen mag: Alle gute Werk und Triebe Wirkt die muntre Jesus-Liebe.Christum lieben machet weiser, Dann die alt-Erfahrnen sind: Auf die Liebe bau ich Häuser Gegen allen Sturm und Wind: Christum lieben ist gewiß Satans größte Hindernis; Wo er Liebe Christi siehet, Da ists ausgemacht: Er fliehet.Christum lieben macht die Banden Aller andren Liebe vest: Aber alles wird zu schanden, Was sich hier nicht gründen läßt. Christi Lieb in seiner Maaß Bringt uns wol der Menschen Haß; Aber wer sich drein versenket, Dem wird mancher Feind geschenket.Christi Liebe, Einfalt, Wahrheit, Und der Bruder-Liebe Band, Die bestehn in Kraft und Klarheit Hier und auch im Vaterland. Treuer Freund, wie wünsch ich dir Diese ungemeine Zier, Diese Krone aller Gaben, Christum Jesum lieb zu haben.Jesu, meiner Seelen Weide, Meine höchste Lieblichkeit! Lehre ihn bei Freud und Leide In der kurzen Pilgrims-Zeit Dir, dem Gottes-Lämmelein, Bis zum Tode treu zu sein; Und anstatt darnach zu sterben, Laß ihn gehn und mit dir erben. Jhr kennet ja diß treue Hauß, Als Erste von der Schaar der Brüder: Sie zogen sich mit Freuden aus, Und kleideten die JEsus-Glieder; Jhr Ruf zu diesem Dienst und Fron Ist aus der Liebe hergekommen, Der Drum haben sie nicht Lohn genommen. Jhr Kinder! ziehet doch Mit Lust an ihrem Joch: Es ist das Joch der treuen Liebe. Sie haben mir ersetzt, Was ich dahin geschätzt, Durch ihren Dienst gehn eure Triebe.Ich freue mich des festen Bands, Das GOtt mit ihnen wollen binden, Und ihres künft’gen Ehestands: Ich sehe sie schon überwinden. Erkennet doch, die solche sein, Jhr Brüder! freut euch ihrer Gaben, Und du, o König der Gemein! Von dessen Gnade wir sie haben: Nimm ihrer Treue wahr. Du aber, Geh, werde durch den Geist versiegelt, Versanck ins Abgrunds Nacht. Er hatte sich in sich bespiegelt.) Ich suche mich mit Gott, dem höchsten Gut, Aufs nächste, da es sein kann zu verbinden; Und da ich sonst auf meinem Kopf beruht, Muß nun durchaus der eigne Wille schwinden. Mein Herze ist dem Herren übergeben, Der soll hinfort in Seinem Bilde leben. Der Tod, der mir sonst vieles Grauen macht', Fängt itzo an viel besser auszusehen; Die so gefürchtete und lange Nacht Wird einmal unversehens übergehen; Der Tag wird desto unverrükter glänzen, Und meinen Geist in Ewigkeit bekränzen. Der Heiland, der für mich gelitten hat, Bleibt blos allein die Regel meines Lebens; Davon zeugt Mund, und Herz, und auch die That, Ich mühe mich nicht mehr, wie sonst, vergebens, Ich wirk in Gott, und weiß, auf Sieges-Thronen Wird Gnaden-Lohn mein Werk in Gott belohnen. Ach Schwägerin! wie beugt mich dein Erblassen! Was ritzet mir dein Tod vor Wunden auf! O tiefer Riß, ach unterbrochner Lauf! Es lehre mich der HErr sein Hertze fassen, Er binde mir die Augen feste zu, Und führe michIch trete nur, nach abgelegtem Reisen, Ins Hauß hinein, so wird mir angesagt, So wird mir gleich von jederman geklagt: Der Bruder sey bestürtzt mit seinen Wäysen. Es hätte kaum So seyAch harter Fall! davon die Pfosten beben! Was männiglich an unserm Hause preist, Das zeugete dein hocherhabner Geist, Das zeigete dein angenehmes Leben. Und hätte dich der Schnitter nicht gemeynt; Wie hätte sich dein Ruhm noch ausgebreit?Allein! wer will den Rath der Wächter meistern? Ich bebe zwar, doch mit Ergebenheit, Und tröste mich mit der Barmhertzigkeit, Die dich so bald versetzt zu denen Geistern. Denn, rückt der Freund den Lebens-Zeiger fort; So weiset er an einen guten Ort.Wer weiß, als du, Wie theuer mir dein Wohl gewesen ist; Wer weiß das recht, nun du verschieden bist? Mein Hoffen liegt begraben in der Höle, Die deinen Leib biß auf Da dich der HErr von neuem kommen heist.ACh Schwägerin! wie beugt mich dein Erblassen! Was ritzet mir dein Tod vor Wunden auf! O tiefer Riß, ach unterbrochner Lauf! Es lehre mich der HErr sein Hertze fassen, Er binde mir die Augen feste zu, Und führe michIch trete nur, nach abgelegtem Reisen, Ins Hauß hinein, so wird mir angesagt, So wird mir gleich von jederman geklagt: Der Bruder sey bestürtzt mit seinen Wäysen. Es hätte kaum So sey Der Geist der Aeltesten kam plötzlich über dich, Du Ehr-erbietiglich geliebter Hertzens-Bruder! Er leitete dich recht, und treu und mäßiglich; Drum sahen wir genau auf dich an unsrem Ruder. HErr, HErr und Ober-Haupt und Wächter unsrer Huth! Nimm mit Gewinn und Danck dein wohl-gebrauchtes Guth.Und du, du unser Fürst und Zeuge in der Wolcke! Bestätigt Linner nicht, was dir so wohl bewußt Und was dein Mund biß jetzt bezeugt von deinem Volcke, Womit du je und je dem Kläger Einhalt thust? Ja, unsre Seele weiß, daß Linner frey bekennt:Mann! spricht er nach der Art von unsrer Rede Ziel,\nDein Tod, dein Tod am Creutz, dein blutiges Erwer-\nben. Das war der tiefe Text im Sinn und im Gefühl Aufs Leben unsrer Schaar. aufs Leyden und aufs Ster-\nben, Den der zur Danckbarkeit erregte Hertzens Grund Mein und der Meinigen bißher allein verstundHaupt (setzet er hinzu) und Lehrer der Gemeinen! Ich bitte dich vor die, so du mir anvertraut, Laß ihr das blutge Licht recht warm, recht nahe schei-\nnen, Biß sie dabei das Hauß des Glaubens ausgebaut. Das Hauß, von dem es heißt, daß es dein Wohn-Ge-\nbäu Und auch der Pfeiler Grund von deiner Wahrheit sey.Weil dieser Zeugen Wunsch der Lohn des Lammes ist. Seit dem es seine Stirn für uns hat schänden lassen, So weiß dein Streiter-Zelt, HErr! daß du willig bist, Es mit dem Siegs-Pallast in eine Schnur zu fassen. Drum, Seel’ger-Aelt’sten-Geist! fall vor den Fürsten hin, Und danck dem Lamm und ihm in dein und unserm Sinn.Wir habens wohl erkannt und merckens immer besser, Daß nichts so selig ist, als unterm Creutze stehn, Das Creutz-Reich werde uns bei Schmach und Ehre grösser! O Mit-Knecht wolltest du uns diese Gnad erflehn! Doch, Heyland! bete du. Drum Creutz-Reich gutes Muths, Wir Der selge Schöpfer aller ding zog an ein's knechtes leib gering! Was wieder diese lehre geht, auch unserm heil entgegen steht. Zwar bebt der Erden Kreis von so viel eitlen Lasten; Doch ist sein kleinster Theil am allerschlimmsten dran; Weil er das ganze Heer der christlichen Phantasten Auf seinem Boden trägt, und kaum ertragen kann. Wo hat ein Wanders-Mann bei solcherley Barbarei, Da man das Menschen-Fleisch zu feilem Kauffe trägt, So einen Glaubens-Grund gelesen und erfahren, Drauf mancher unter uns sein Haupt so sanfte legt? Solt ein und anderer der fernen Hottentotten Das christliche Gesetz, und einen Christen sehn, Und wüßte nicht, wie der, des Heiligsten zu spotten; So würden ihm gewiß die Augen übergehn. Wie man dem Teufel sonst in abgelegnem Hayne Mit zitterndem Verdruß bei denen Heiden dient; So weyht man hier dem Herrn die unbelebten Steine, Da Satans Bild und Sinn dafür im Herzen grünt. Vermeynte wol ein Mann von ungeübten Sinnen, Bei mancher Prediger geschminkten Künsteley, Und bei der Hörenden verächtlichen Beginnen: Obs auch der pure Ernst mit allen beiden sey? Und dennoch kommet man beinahe ins Gedränge, Wenn ein geweyhter Tag mit anzusehen ist. Wer ists? Wem dienet sie, die ungeheure Menge? Sie dient: Sie nennet sich nach einem: Jesus Christ. Nach Jesu? Das ist der, von dem auch Feinde sagten: Er sey ein freundlicher, ein angenehmer Mann; Er thu den Bösen Guts, Er helfe den Geplagten, Und niemand sehe Ihm was ungeschiktes an. Wer aber sein dann die, so sich nach Jesu heissen? Der eine liegt und schläft; der andre frißt und säuft; Der dritte möchte sich mit allen Menschen schmeissen; Indem der vierte Geld und Gut zusammenhäuft. Hier seh ich Gleichnisse von so viel fremden Thieren; Hier dächt ich nimmermehr ein rechtes Menschen-Bild, Geschweige Jesu Sinn und Wesen, auszuspüren: Nächst diesen ist die Welt mit Narren angefüllt. Wie geht es immer zu? Kommt etwa Jesu Wandel Den armen Sterblichen zu unbegreiflich für? Gewiß, wo dieses nicht ein ungereimter Handel, Daß Jesus immer spricht: Ihr Menschen lernt von mir, Und hat es unser Herr nicht allzuhoch getrieben; Man solte in der That auch andre Christen sehn. Drum ist bei mir der Schluß nach allem übrig blieben: Dem Jesu Schritt vor Schritt in Schwachheit nachzugehn. Wird sich nun dermaleins vor Seinem Richtstuhl zeigen, Daß ich die Saite so, wie Er, zu hoch gespannt; So kann ich mich vor Ihm in muntrer Demuth neigen Und sprechen: Also hab ich Deinen Sinn erkannt. Ihr, die ihr veste glaubt: Das Christenthum sein Grillen, Und sprecht so gerne Hohn dem Zeuge Israel, Fehlts euch nicht überhaupt an einem guten Willen; So ist noch Rath für euch, errertet eure Seel! Hebt eure Augen auf, und sehet auf die Hunde, Vielleicht erblikt ihr auch ein wohlgeartet Lamm, Und damit laßt euch ein, vernehmt aus seinem Munde, Wie ihm geschehen ist, da es zum Hirten kam. Vermuthet ihr vielleicht, als wärens Phantasien, Damit man seinen Sinn so leicht benebeln läßt: So wißt, ein kluger Christ weiß sich zurükzuziehen; Ersieht er aber Grund, den hält er Felsenvest. Es gibt auch unter uns gewisse blöde Seelen: Doch, ein verkürztes Maaß der menschlichen Vernunft, Macht uns am wenigsten den Lebens-Weg verfehlen. Wer Christum glaubt und liebt, gehört in Christi Zunft. Ihr aber sehet zu, daß auf des Richters Frage Warum ihr Christen hießt, und nicht gewesen seyd? Ihm euer Herz alsdann mit Muth und Wahrheit sage: Es fehlte nur an Kraft, der Wille war bereit. Du theure Jüngerin! Dein Wandel und Bezeugen Hat mich und andre mehr zu Jüngern zugericht't: Wie kann ich dann itzund von Christo stille schweigen, Da deine ganze Art von Christo Jesu spricht: Ich fasse mich zwar kurz: doch wirds ein Kluger merken, Ein Unverständiger mag zu Postillen gehn: Wir aber wollen uns an diesem Tage stärken, Und Jesum, unsern Gott, mit einem Lied erhöhn. Osalomo! hie sind die Menschen-Kinder, Die haben sich schon funfzig Jahr geliebt, In Freud und Leid gemeynet und geübt. Wie lange ists, du Seelen-Uberwinder, Daß du uns überredt und wirs gewagt, Daß wir die Eh einander zugesagt!O grosser GOtt! wie viele sind vorhanden. Die dich als GOtt in Wahrheit angebett, Die dich als HErrn von Hertzen angeredt, Die deine Meisterschaft im Geist verstanden: Wer ist, der deine Hirten-Stäbe kennt, Wer aber, der dich Lieb in Wollust nennt.Ach Liebe! ach die meisten Menschen gehen Mit hohem Aug und krummer Seele hin, Sie haben einen niederträchtgen Sinn, Und lassen sich auch nicht zu dir erhöhen. Die Leiter zu dem Himmel heisset Creutz, Und diesem Steg entweicht man allerseits.Des Creutzes Stamm ist von dem Fluch gerissen, Er ist den Seelen nun ein ein Segens-Holtz: Allein der Creatur verwegner Stoltz Die alte Burg zu Wien umgab ein grauer Hayn, Zwölf Jüngst gingen etliche vor grossem Alter ein, Die von dem jungen Busch schon überdekket waren. Der Stamm von Zinzendorf, Der hochberühmte Herr, so manchen Ast getrieben, So dem Erz-Herzogthum belebtes Laub gezollt, Der wurde, bis auf Zween, vom Alter aufgerieben. Der eine Und überwuchs daselbst die allerhöchsten Eichen, Von dannen ging sein Trieb in zweyen Sprossen aus, Die bis ins Mähren-Land Der Andre Und auf der Ober-Birg bestreut' er seinen Boden: Er war zu seiner Zeit ein Schatten-reicher Baum, Die Reiser dekten drey Zween Aeste Und dieser Erde Herr Um an demselben Ort, wo seine Raute blüht, Ihr schwebendes Gewicht mit Macht zu unterstützen. Der Erste bäumte sich bis an der Wolken Bau, Er machte seinem Plan ein prächtiges Gesichte, Sein Schatten traf ein Theil der Ens beströmten Au: Doch, diesen Ast zerbrach sein eigenes Gewichte. Der Andre neigete sich seinem Boden zu. Sein wohlbelebtes Holz gewann viel neue Sprossen, Und barg sich unverhofft Nachdem sich über ihm ein Kleeblat zugeschlossen. Der Blätter-reiche Zweig ward bald darauf versetzt, Das alte Grafen-Haus von Ortenburg zu zieren: Allein, er hatte da die Augen kaum ergötzt, So mußte man ihn schon aus dem Gesicht verlieren. Zwey Reiser waren noch die ausgeschlagne Bluht, Des mit dem Seculo verdorrten Asts in Sachsen, Auf deren Triebe nun der Eiche Schiksal ruht, Dieselbigen sind auch zu Aesten aufgewachsen. Ast Friedrich Er treibet liebliche und wohlbelaubte Reiser; Er baut diß in der Welt berühmte Herren-Haus, Und überschattet noch viel andre hohe Häuser. Ich baue seiner Pracht diß erstere Gerüst, Und wol mit meiner Hand von dieser Art das letzte; Ich bau es diesen Tag, daran du Bräutgam bist, Und weil ich deiner Lie auch gern ein Denkmaal setzte. Der Wahlspruch unsers Stamms von Graf Alberto Ist der: Ich weiche nicht, nicht einem, auch nicht allen. Ich zeih es der Natur: das Weichen wird uns schwer; Vor einem aber ist mein Muth dahin gefallen. Der Jesus, der einmal an einem Holze hing, Mit dem das Alterthum so schnöden Spott getrieben, Zu dem nicht lange drauf der Erd-Kreis überging, Des Zeichen Königen am Halse hängen blieben; Der hat von Kindheit auf nach meiner Brust gezielt Sein unbezwungner Zug hat sich davon bemeistert: Mein Herz hat Seine Kraft gar dringende gefühlt, Als sie die Kraft und Trieb der Eigen-Ehr entgeistert. Ich war ein Zinzendorf, die sind nicht Lebens-wehrt, Wenn sie ihr Leben nicht zu rechten Sachen brauchen: Drum hat die Sorge mich beinahe ganz verzehrt, Zu früh, und ohne Nutz der Erden, auszurauchen.Nun hieß ich gar ein Christ, verdoppeltes Gesetz! Die Christen dürfen nicht verbrennen ohne Leuchten; Der Glaube, der nichts thut, ist ein verdammt Geschwätz, Und muß Vernünftigen sehr unvernünftig deuchten. Drum nahm ich diesen Schluß fast von der Wiegen an: Mit Jesu, den man itzt den Ehren-König nennet, Zuförderst aus dem Buch der Ehren ausgethan, Darnach vor aller Welt für Seinen Knecht bekennet! Ich wende mich zu dir: Du hochgeborne Braut! Vor deren Herrlichkeit wir itzt die Segel streichen: Es müsse dir an Ruhm, mit Fruchtbarkeit bethaut, Im Vor und Nach-Gesicht der Zeiten keine gleichen! Was ich und mein Gemahl dir wünschend zugedacht, Das kröne deinen Lauf und wohl bestandne Tugend. Und wie du deinem Herrn vom Höchsten zugebracht, So weyht demselben auch Euch selber und die Jugend. Geht; bringt dem Helden-Blut den alten Wahlspruch bei: Doch nehmt den einen aus, der mir das Herz genommen, Der lasse dermaleinst, wenn diese Welt vorbei Die Zweige mit dem Stamm ins neue Erdreich kommen! O Du Mensch in Gnaden, ohne Sünde, Und unser Fürst Immanuel, Du Geist der Höhen und der Gründe! Es setzt uns Deiner Wege Lauf In ehrerbietiges Erstaunen; Doch thun sich unsre Lippen auf, Von Dir recht muthig zu posaunen, Du König aller Welt, Du zwey-gestammter Held, Du unsers Lebens beste Freude, Du Schrekken der Vernunft, Und der verkehrten Zunft, Der Deinen wahre Seelen-Weyde.Du wilst, daß unsre Herzen Dir Mit Lob-Gesängen und mit Liedern, Ins Creutzes-Reiches Blut-Revier, Und mitten unter unsren Brüdern, Bei aufgestiegner Frölichkeit, Die ersten Früchte zinsen sollen, Wenn sie des Lebens kurze Zeit Ins Ewige verwandeln wollen. Nim unsern frohen Sinn In diesem Liede hin, Und gonn uns gar geringen Knechten, Daß wir um Deine Treu, (Denn sie wird immer neu,) Mit Dir, und mit uns selber rechten.Ihr Herzen, die da reine Lieb In Christo Jesu vest verknüpfet! Der aufgeregte Liebes-Trieb, So sehr er itzt dem Herren hüpfet, (So heftig ihn das Bruder-Band In Jesu Liebes-Arme ziehet, So sehr auch nach dem Vaterland Sein sehnliches Verlangen glühet;) So träg erweist er sich, So wenig ritterlich, Wenns an ein rechtes Ringen gehet, Wenn unversehner Kampf Und unbequemer Dampf Ihm vor den blöden Augen stehet.Wir wollen diesen Abend noch Uns dieser Trägheit schämen lernen, Und uns von Jesu sanftem Joch Nicht einen Augenblik entfernen, Ihr Herzen, ach! begreiffet euch, Der Herr verdienet eure Treue: Ein Unterthan in Seinem Reich, Trinkt einst mit Jesu auch das Neue. So viel nun euer sind, Die Jesus träge findt, Die wekke doch Sein theures Leiden. O! Du der Seelen Mann, Nim unsre Seelen an, Laß sie in Deinen Schmerzen weyden. Lämmer Christi, weinet nicht; oder weinet ihr vor Freuden, Daß von eurer Heerde schon neunzig mit dem Lamme weiden? Uebel angewandte Zähren, die man der Verwesung zollt! Wem sind über Hoffnungs-Saaten Thränen auf sein Feld gerollt? Aber, was beweget mich unsre Brüder anzuschreyen: Daß sie ihr gesegnet Korn ohne nasse Augen streuen? Halten sie nicht dieses Leben für die rechte Thränen-Saat, Und hingegen das Verscheiden für den ersten Freuden-Grad? Wahrlich! wer nur Herrnhut kennt, diese hingewagte Hütte, Und gibt Achtung auf das Volk, und auf alle seine Tritte, Der wird, (hat er offne Augen,) ohne grosse Mühe sehn, Daß uns mit der Heimberufung eine Gnade kann geschehn. Gehe hin, du Volk des Herrn, und verschleuß dich vor dem Jammer, (Daß man Sünde sehen muß,) in die lustge Hutbergs-Kammer. Warte, bis der Wiederbringer von dem stolzen Bogen ruft: Judith! Jürge! Paul! Rosine! kommt ihr Tauben aus der Kluft! Aber, wo gerath ich hin, unbeflekte Friedens-Geister! Laßt die morschen Hütten ruhn, übergebt sie ihrem Meister, Unser Freund ist unser Schmelzer, wer vertraute Dem nicht gern? Lernt: Das ausserm Leibe Wallen, und daheim sein bei dem Herrn. Herr Jesu! Du hast mich in Deinen Schirm genommen, Laß mich darinnen stets genau verwahret sein! So mag der Teufel selbst mit seinem Heere kommen, Er legt an meiner Ehr nur Schimpf und Schande ein. Ich bin durch Dich gerecht, und Deine tiefen Wunden Sind mir ein freyer Ort und eine Arzeney; Den Kranken helfen sie, nicht aber den Gesunden: Gib, daß ich nur recht krank nach Deiner Liebe sey! Will mir die Welt nicht wohl; wohlan, es wird mir gehen, Wie es dem Haupte selbst vor dem ergangen ist; Verdammt mich jedermann, so werd ich besser sehen, Was Du selbst für ein Fluch und Scheusal worden bist. Ich lege mich getrost zu Deinen Füssen nieder, Und höre meine Pflicht aus Deinem Munde an: Du singest in der Nacht die allerschönsten Lieder, Ja einen Lobgesang, eh man Dich abgethan. Und ich soll in der Noth nur Klage-Lieder heulen, Ich soll bis in den Tod betrübt zu sehen sein: Das überlasse ich der Welt und ihren Eulen, Ich dringe mit Geduld in Deinen Willen ein. Vollkommner Prediger, der in der That erwiesen, Was Er von dieser Kunst die Seinigen gelehrt, Ach! würde doch an mir Dein Ebenbild gepriesen, Und mein Bekentnis bald in Geist und Kraft verkehrt! Ach! zieh mich doch hinein in den geheimen Willen, Der Deiner Kinder Wink und Glük zu nennen ist: Wird sich in Dessen Rath mein armes Herze stillen; So weiß ich ganz gewiß, daß er mich nicht vergißt. Du führst es wohl hinaus, die Ruhe folgt aufs Kämpfen: Und werd ich im Gebet recht ernstlich und getreu; So wird Dein Arm für mich der Feinde Kräfte dämpfen, Und Deine Güte mir an jedem Morgen neu. Ich bin ungemein erfreut, daß es unser Herr gefüget, Daß ich gegenwärtig bin, da dich dieser Tag vergnüget. Allertheurste Herzens-Schwester! dreißig Jahre sind zurük; Und es strahlt noch diesen Abend Christi erster Gnaden-Blik. Billig ruft dein froher Mund: Solt ich meinem Gott nicht singen? Denn ich sehe, wie Ers meynt, Er ist treu in allen Dingen: Meiner Seelen Wohlergehen hat Er seliglich bedacht. Will dem Leibe Noth zustehen, nimt Ers gleichfalls gut in Acht. Wenn ich nichts mehr machen kann, aus gewissen Unvermögen, Kommt mein Gott und hebt mir an Sein Vermögen beizulegen: Dieses hast du jüngst erfahren. O wohlan! erwekke dich, Lobe diesen mächtgen König, diesen Guten, inniglich. Ruhe! denn es wäre ja nicht erlaubet mehr zu sorgen, Und der Zwek der Prüfungen ist dir selber unverborgen: Die in unsre treue Liebe sinkende Gelassenheit Ist die Absicht unsers Königs und des Raths der Ewigkeit. Schwester! wirf dann hinter dich, zum Beschluß der dreißig Jahre, Alles, was dahinten ist, und zum Ziel der Freyheit fahre, Und der König, dem wir dienen, rufe dir nach Seiner Treu Und nach meinem Wunsch entgegen: Sieh! ich mache alles neu. Dieses neue Lebens-Jahr stelle dich mit neuen Kräften Deinem ganzen Hause dar zu den stärksten Lichts-Geschäften, Daß du unsers Herrn Gewerbe treibest in und ausser dir, Und dem grossen Chor der Schwestern, als ein Stern-Licht, leuchtest für. Welch ein unvergleichlich Lob wird durch alle Reigen dringen, Wenn sie ihres Meisters Ruhm über deinem Preis besingen! Und wie groß wird deine Freude bei der Ueberlegung sein, Einer also hochbegnadigt-Apostolischen Gemein! Wachs in tausend tausendmal, denn du bist ja unsre Schwester, Siege deinen Feinden ob, wie die dran gewagte Esther: Weil die Schwester-Liebe brennet, o! so brich hervor in Kraft, Weil dir Thor und Thüren offen, zeuge, was das Beugen schafft. Ich gesteh es öffentlich, daß ich in der Creutz-Gemeine Gerne als die Niedrigste vor des Leibes Haupt erscheine, Daß mir Leut und Land beherrschen lange nicht so nöthig thut, Als der Gnaden-Zucht gehorchen in dem Kirchlein Herrenhut. Darum will ich Muth und Sinn, Volk des Herrn! mit dir verbinden, Meine Wollust ewiglich in der Liebes-Art zu finden, Die sich selbst voran verleugnet, ihre Schätze, ihr Gerücht, Ihr Gemächlichsein und alles: aber nur die Brüder nicht. Schwester, wann uns vor dem Thron, nach vollbrachten Thränen-Saaten, Alle Welt gestehen muß, daß uns unsre Saat gerathen; O! wie will ich dich umhalsen, und die Schwestern und den Herrn. Itzo laßt uns Schmach und Lasten tragen; und von Herzen gern. Das Mägdlein preiset seinen könig, 1730 – 31. Da wird das geschöpf zu wenig, 1731 – 32. Denn fängt das Jungfern-Capellgen an, 1732 – 33. Die Eh in Gott gethan; 1733 – 34. Man frey't und läßt es wieder sein, 1734 – 35. Und zieht wäyselein Aus wechsel-bälgen zu Fürsten-dirnen, 1735 – 36. Man exuliret mit siegel-stirnen, 1736 – 37. Dann mit dem zeichen Stiffts Chor im Wetter-feld, 1738 – 39. Der neue zeugen und mägdlein plan, 1739 – 40. Salbt erd und Ocean, 40 – 42. Holl-, Engeland, Canada, Dännemark, 1742 – 43. Macht Huth und Haag zur arck, 1743 – 44. Amsterdam, Peil, Krausch, Saltz, 1744 – 45. Ebersdorff, nun Gott walts! 1745 – 46. 23–24. Fünf fremden baute man ein haus, 24–25. Die Creuz-familie kam an. 25–26. Die anstalt kriegte, weiß wie, plan, 26–27. Die kirchen-zucht gieng an, gut, kopf, und herz zerrann; 27–28. Doch es zerrann ins 28–29. Manch Literator kam aufs herz, 29–30. Das volk bekennte, im instrumente, 30–31. Lamm salbte, Mutter schuff die Chör.32–33. Doch Christi Creuz riß ihn entzwey, 33–34. Die welt gestand wers Kirchlein sey. 34–35. Das fidei-commiß der Eh' ward uns gewiß; 35–36. Seht wie der Heiden waitz-korn blüh 36–37. Das Senfkorn des exilii 37–38. Das ward zum baume: Creuz-vögleins-raume, 38–39. Bald setzt die pilger-kirch ihr zelt, 39–40. Bald luft-schiffmäßig durch die welt; 40–41. Stirbt Cores, er wird decuplirt, 41–42. Das Lamm wird selbst inthronisirt. 42–43. Die falsche Judschaft huldigt, 43–44. Der Vater der entschuldigt, 44–45. Der Mutter common-prayer, 45–46. Macht concertirte seher. Ihr kennet ja diß treue Haus, Als erste von der Schaar der Brüder: Sie zogen sich mit Freuden aus, Und kleideten die Jesus-Glieder; Ihr Ruf zu diesem Dienst und Frohn Ist aus der Liebe hergekommen, Der Kinder Seelen sind ihr Lohn, Drum haben sie nicht Lohn genommen. Ihr Kinder! ziehet doch Mit Lust an ihrem Joch: Es ist das Joch der treuen Liebe. Sie haben mir ersetzt, Was ich dahin geschätzt, Durch ihren Dienst gehn eure Triebe.Ich freue mich des vesten Bands, Das Gott mit ihnen wollen binden, Und ihres künftgen Ehestands: Ich sehe sie schon überwinden. Erkennet doch, die solche sein, Ihr Brüder! freut euch ihrer Gaben, Und Du, o König der Gemein! Von dessen Gnade wir sie haben: Nim ihrer Treue wahr. Du aber, edles Paar! Geh, werde durch den Geist versiegelt; (Ein Fürst der Gottes Pracht, Versank ins Abgrunds Nacht. Er hatte sich in sich bespiegelt.) Wer von der Erde ist, den hat die Erde lieb; Denn was sich angehört, das muß sich wohl gefallen; Was der Natur gerecht, das wehlt sie sich vor allen; Da kommt die Freundschaft her, ein eingepflanzter Trieb: Je weiter sich ein Ding von unsrer Art entfernet, Je leichter wird der Haß dagegen angelernet. Der Abgrund trennet Gott vom Feinde Belial; Die Sünde, (welche Kluft!) des Herrn und unser Wesen, Wir hassen Seinen Geist, bis wir davon genesen: Denn unsere Natur zertrennete der Fall. Wenn aber Christus uns von neuem erst verbunden; So ist die Freundschaft auch mit leichter Müh gefunden. Da liebt die Seele Gott, und Gott die Seele dann, Und alle, die zugleich in diß Verbündnis treten, Den Herrn als ihren Freund und Vater anzubeten, Die sehn einander nun, als liebe Brüder an. Gewiß! man glaubets nicht, man ha es dann erfahren, Wie sich die Gläubigen im Geist zusammen paaren. Ein jeder siehet sich ein klares Merkmaal aus, Woran er Christi Geist und Christi Sinn erkennet, Und ob der andre sey, was er sich gleichwol nennet, Ein Glied am Bräutigam, ein Stein zum Tempel-Haus, Und kann er dieses nur nach aller Wahrheit finden, So eilt er dürstiglich mit ihm sich zu verbinden. Das Auge thränt, es schlägt das Herz, die Hand ergreifft, Der Fuß beweget uns von einem Ort zum andern, Und macht, daß Herz und Hand und alle Glieder wandern; Das Haupt ist mehrentheils mit Denken überhäuft. Das Ohr vernimt das Wort, und trägt es zu den Sinnen, Die durch den offnen Mund ein Gegen-Wort beginnen. So sehr veränderlich, so mancherley Gestalt Sind Glieder, die zugleich nur einen Leib bedeuten, Das Haupt betrachtet sie, die nahen und die weiten; Indeß, da ein Geblüt in ihnen allen wallt. Der Seele Sorgfalt weiß sie alle zu verbinden, Daß keines seine Ruh kann ohne jenes finden. Im Leibe Christi siehts von inn- und aussen so, Wie in dem Menschen aus; sie haben gleiche Kräfte, Und doch so mancherley zergliederte Geschäfte, Und ohne eines wird das andre Sein nicht froh. Der Leib wird munter, da der Seelen Kräfte schlafen, Und wenn er schläfrig wird, fängt jene an zu schaffen: O Liebe! Du hast Dir hie einen Leib gebaut, Ein liebes Tempel-Haus von auserwehlten Steinen; Die Pfort ist aufgethan, und seine Fenster scheinen, Die jener nur verhöhnt, der mit Verwundrung schaut, Wir haben Dich dabei in Gottes grossen Namen Zum Ekstein hingelegt, als wir gen BethEl kamen. So kröne diesen Bau: und weil Du je gewolt, Der liebe Rothe solt als Pfeiler drinne stehen, Und ihn nach eigner Wahl Dir dazu ausersehen, Eh man noch einen Stein zu diesem Bau gerollt: O Haupt! so lehre uns mit Beten und mit Wachen Den ganzen Saphir-Grund des Tempels fertig machen! Liebe Frau! ich bitte dich um des ewgen Felsens willen Draus wir beiderseits gehauen, wo auch unser Steinritz ist: Laßt uns in Verbundenheit in die Gnaden-Flügel hüllen, Unser Haupt, das uns regieret, unser Mann ist Jesus Christ. Dreißig Jahre hat Er dich auf den Händen hingetragen, Und nicht einmal, wie wir Menschen öfters thun, hart aufgestaucht; Manche Ungemächlichkeit zeigte sich in unsren Tagen, Aber, wie sie sich gezeiget, eben so ist sie verraucht. Meine Schwester, liebe Frau! Jesus hat es uns für übel, Wenn wir nicht mit ganzer Seele und mit aller unsrer Kraft, Uns in Seine Liebe ziehn: unsre Regel sey die Bibel, Unser Dolmetsch sey der Wille, unsre Kraft Seins Lebens Saft. Hüter des Vollendungs-Saals, wo so viele Braut-Gemächer, Drinnen sich die Seelen schmükken, nim Dich meiner Schwester an: Ich will Mardachai sein, sey du Werber und Versprecher, Und der grosse Sohn des Königs sey der Esther Ehe-Mann! Was Unterschiedne thun, kann unterschieden sein. Die Alten freyten dort, und liessen sich auch freyn: Die Engel freyen nicht, die Kinder Gottes freyen; Und ist Gefahr dabei, so kann es auch gedeihen. Wer nicht recht theilen kann, dem klingt es fürchterlich, Sobald das Wort erschallt: Der, die verehlicht sich; Wenn diese sich dem Herrn zum Eigenthum verschrieben, Wenn jener bis daher des Herren Werk getrieben. Mein Herz! was dachtest du? was fiel dir drüber ein, Als erst die Rede ging: Die Henkelin soll freyn? Der Baron Kittlitz will ein Kind des Höchsten haben; Er sucht nicht irdische, er sucht vollkommne Gaben. Er hat so unrecht nicht, (gedachtest du, mein Herz;) Allein, das Freyen ist den Christen ausser Scherz: Wenn Henriette sich doch ja nicht übereilte, Und (weils ihr Gott vergönnt) sich noch mit niemand theilte. Wer weiß, (erholte sich die Ueberlegungs-Kraft,) Ob dieser Ehestand nicht viel gedeihlichs schafft? Hat nicht manch theures Weib den Mann, der sie erwehlet, In Jesu Christi Grund noch tiefer eingepfählet? Mein Denken endigte sich mit Gebet und Flehn; Wohlan! dahin allein soll meine Bitte gehn, Erseufzt ich: Theurer Freund und Bräutigam der Herzen! Entzünd in diesem Paar der reinen Liebe Kerzen! Entflamm ein jegliches mit Deiner Freudigkeit! Dein Eifer um das Haus des Vaters sey ihr Kleid! Dein sanfter Liebes-Sinn sey ihr Geschmuk von innen! So wird auch diesem Paar die Welt nichts abgewinnen. So stürzt für diesesmal der aufgehaltne Fluß Der Sinnen aufs Papier, das ich ergreiffen muß, Um meine Redlichkeit den beiden lieben Häusern, Die Gott verbunden hat, mit wenigem zu äussern. Lebt, Hochgeliebteste! und da ich noch nicht weiß, Ob Baron Kittlitz nicht auch Bruder Kittlitz heiß; So wag ichs auf den Herrn ihn brüderlich zu segnen: Ihm müsse alles das, was Brüder trift, begegnen! Warum erwehlt er sich ein Weib zum Eh-Gemahl, Die aus der sonderlich erkauften Schwestern Zahl? Wer Schwestern freyen will, der muß als Bruder leben; Sonst kann sich ihm kein Herz, das Jesu ist, ergeben. Man hat nicht Sicherheit, wenn man ein Jesus-Pfand In seine Arme nimt, und nicht aus Jesu Hand: Der ihm die Frau geschenkt, der schenk ihm überschwänglich Creutz, Schmach und Seligkeit, und alles unvergänglich. Eile, hieß es einst bei mir, grüsse zween erlauchte Helden. Sage diesen Aufgewekten, was sie ohnedem gewußt, Aber, was den Seligen nimmer gnugsam anzumelden: Dem Gecreutzigten zu dienen sey die größte Fürsten-Lust. Also geht die Reise fort, ob sie gleich beschwerlich schiene, Eine unerkannte Führung leitet mich nach Rudelstadt, Da ich schleunig weiter will, hört's Sophie Wilhelmine, Herzog Ernsts durchlauchtge Tochter, die daselbst den Fürsten hat. Suchet ihr, so redet sie, Seelen, die den Heiland lieben, Ich bin Christian Ernstens Schwester auf die ein und andre Art, Jesus hat Sein Gnaden-Werk lange schon bei mir getrieben, Und sich meinem armen Herzen als ein Freund geoffenbart. Herzogin! versetzt' ich drauf: Man hat allemal gesaget Daß die Fürstin dieses Landes eine fromme Fürstin sey; Aber, ich gestehe gern, daß ich wenig drum gefraget, Wegen der bei vielen Grossen eingerißnen Heucheley. Jesus, unser Landes-Herr, forderte von Seinen Streitern, Allem, allem, abzusagen. Wen Er anders finden wird, Den wird zur Vergeltungs-Zeit Seine Majestät zerscheitern, Ob er hier ein Fürst gewesen, oder aber nur ein Hirt. Das ist wahr! erwiderte die durchlauchtige Sophie, Aber meynet ihr, daß Jesus, der Geringen ihr Patron, Nicht zuweilen auch ein Herz aus der Zahl der Edlen ziehe, Und aus Gnaden würdig mache der geehrten Dornen-Kron: So und so, erzehlte sie, hat mich Seine Treu gebunden, Diß und jenes hat mein Herze vor und nach der Angst gefühlt, Und nun ruht mein Innerstes in des theuren Heilands Wunden, Da indeß die Welt mir immer nach der äussern Ruhe zielt. Drauf begab ich mich den Hof in der Ehrenburg zu grüssen, Christian Ernst, den lieben Prinzen, auch von Angesicht zu sehn, Kaum daß wir uns angeblikt, lagen wir zu Jesu Füssen, Und verbanden uns von neuem unter Seinem Creutz zu stehn. Ich begleitete den Prinz bis in Saalfelds werthe Mauren, Da bezeugete die Fürstin, daß sie auch des Sinnes sey; Aber unser Aufenthalt konte hier nicht lange dauren, Christian Ernsts Durchlaucht'ge Schwester ruft uns ungesäumt herbei. Kurz: Nach einer theuren Schrift, Eilte Gott mit dieser Seele zu der frohen Ewigkeit. Wäre sie betrübt gewest, hätten wir vielleicht geweinet; Aber sie war unsrer Zukunft auf das herzlichste erfreut. Sie befahl uns alsobald Jesum mit ihr anzuflehen, Und nach einer kleinen Stille ward ihr Mund recht aufgethan, Viel von ihrem ganzen Lauf im Gespräche durchzugehen; Bald nach diesem Schwan-Gesange hub der Kampf des Todes an. Alle andren lagen hier unter traurigster Vermischung Vorgedrungner Thränen-Ströme und erbärmlichen Getöns; Aber sie lag voller Trost, in beständiger Erfrischung, Voller Ruhe, voller Hoffnung eines sel'gen Wiederseh'ns. Ihres theuren Bruders Herz, welchen sie nebst mir ernennet, Mitgehülfen, ja auch Zeugen ihres letzten Kampfs zu sein, Stund in einer Fassung da, die ihr nicht begreiffen könnet, Denen solch ein Hingang furchtsam, und der Abschied scheint als Pein. Wilhelmine wolte sich viele Stunden nicht mehr regen, Mund und Auge war geschlossen, (wies am Ende geht, so gings;) Wahrlich, sprach ich, Jesus kann besser, als wir alle, pflegen; Da ward los das Band der Zunge: Jesus, sprach sie, allerdings! Darum brach ich freudig aus: Wohl ist mir, o Freund der Seelen! Redte von dem Weyhnacht-Liede: Sey gelobet Jesu Christ. Und der Umstand schikte sich, Jesu Liebe zu erzehlen, Alles stund in Herz-Bewegung, wies bei Sterbe-Betten ist. Unsrer Herzogin ist wohl; waren damals meine Worte. Laßt uns über dieser Sache voller Ueberlegung sein; Jeder, so zugegen ist, dringe durch die enge Pforte, Dann, so dringt er, wie die Fürstin, auch zur Ruhe Gottes ein. Und bei der Gelegenheit denen Seelen recht zu nützen, Weil sie eine Kranke sahen, die auf gutem Grunde stand, Theilt' ich Rothens Sätze mit, von der Seelen falschen Stützen, Die oft bis zur Hölle halten, und dann gehn sie durch die Hand. Kaum, daß ich den Fuß versetzt, und nach Ebersdorf gediehen, Schryen schon die Leutenberger: Ach! die Herzogin ist hin; Mir schrieb Herzog Christian Ernst von der theuresten Sophien: Gestern hat sie überwunden durch des Lammes Blut-Gewinn. Stirb! Du dieser Zeitlichkeit längstens abgestorbnes Herze! Oder, daß ich besser rede; Leb in alle Ewigkeit! Deine letzte Lehr an mich, unter vielem Leibes-Schmerze, Soll mir zur Erinn'rung dienen, meine ganze Lebens-Zeit: Ich, so sprach sie einst zu mir, glaube, daß ihr Jesum liebet, Aber euer Ruf ist grösser, als ihr in der Wahrheit liebt, Weil ihr euch noch fleißiger im Vernunfts-Bedenken übet, Als ihr das beherzte Zeugnis dieses theuren Heilands übt. Hundert Worte bleiben so in die Herzens-Gruft verriegelt, Die, bei wenigerm Bedenken, sich im Segen offenbart, Eine Seele, welche sich nicht in Eigenheit bespiegelt, Liebet den gewissen Fortgang ihrer Absicht nicht so zart. Sie bekennet, weil sie glaubt, sucht die Stunden einzuhandeln, Stößt sich lieber vor die Stirne, ehe man sie träge spür. Also hat mich Gott gelehrt, leb ich, will ich also wandeln. Die das hörten, die erstaunten. Wer ist diese: Wer sind wir? Dieser Abschied bleibet uns in das treue Herz geschrieben, Dem Durchlauchtgen Friedrich Anton werd' er auch hier eingeätzt; Theurer Fürst, wie wird sie einst ihre Wilhelmine lieben, Wenn sie ihren treuen Wandel allen Ernstes fortgesetzt. Haben sie doch Gott geliebt, und darüber schon gelitten, Ehe Gott den Regiments-Stab ihnen in die Hand gereicht, Lagen sie doch vor dem Herrn, um Barmherzigkeit zu bitten, Ehe wir am Kranken-Lager unsre Knie vor Gott gebeugt. Noch ein einig Wort an dich, Christian Ernst, des Herren Streiter, Kein Held flicht sich mehr in Händel, als zu seinem Kampfe dient. König Jesus führe dich auf der Kreutz-Bahn immer weiter, Bis dein Geist vor Ihm erscheine, bis auch dein Gebeine grünt. Liebt, ihr frommen Fürsten! liebt, wie Sophie Wilhelmine Ihren Seelen-Bräutgam liebte, der sie itzo schon erquikt, Dienet, wie die Sterbende wolte, daß man Christo diene, Eilet, daß ihr eure Schafe aus der Wölfe Rachen rükt! Ich will meinen grossen Herrn nach, wie vor, in Demuth preisen, Menschen-Furcht und alles andre, was uns auf die Letzte nagt, In des Ueberwinders Kraft immer weiter von mir weisen, Bis ich das Triumphs-Lied singe: So gewonnen, wie gewagt! Ich haß' und meide die, so beim Studiren sich Nicht zu dem höchsten Punct, zu Gott, dem Geber, neigen, Und ihre Kühnheit mehr, als wahre Tugend zeigen: Wer aber Gott verehrt, den lie und ehre ich. Denn der kann, Trotz der Welt, Trotz allen die ihn hassen, Zu seiner Förderung die schönste Hoffnung fassen. Wer das Vergängliche nach seinem Werth verlacht, Wer sich vom Staub erhebt, den Erden-Würmer kauen: Der lernet Himmel an, auf solche Dinge schauen, Die keine Zeit verzehrt; kein Alter schimmeln macht. Wolt ihn die arme Erd' auch noch so gerne schänden: So steht sein Glük und Wohl allein in Gottes Händen. Der ist der grosse Herr, der theilt die Aemter aus: Wem der sie geben will, derselbe muß sie haben. Den Schatz, wornach so viel oft nur vergeblich graben, Schikt Er den Seinigen zur Schlafens-Zeit ins Haus. Die Diesen zum Patron und zum Befördrer wehlen, Der über alle herrscht, vermögen nicht zu fehlen. Hier schreib ich, wie mein Herz es in der Wahrheit hält, Wie ich mein Lebenlang vor Gott zu wandeln suche, Dabei das falsche Thun der Heucheley verfluche, Den Dienst der Eitelkeit, die Liebe dieser Welt. Mein Freund! sein Glükke blüht, er muß, bei dessen Reiffen, Sich einzig und allein auf Gottes Güte steiffen. Geht hin zu Gott, von dem ihr hergekommen, In Christi Tod und Leben eingenommen; Geht hin, versucht des Hüters Meisterschaft, Geht ein und aus in Geist von Kraft zu Kraft! O wachsamer Geist, Der Wunder beweist, Erscheine der Seele, Dein göttliches Oele Durchströme den Sinn! Es müß ihm gelingen Dein Reich zu erringen, Er sehnt sich dahin. Der dornichte Steg kann Helden erschrekken Und Tapfere strekken; Der sandige Weg Macht müde und matt; Wer aber Dich hat, Den machen die Beulen Nur hurtiger eilen, Zur bleibenden Stadt. Drum Streiter-Herz auf! Auf! ohne Verweilen, Vollführe den Lauf! (lieben leut! hört das gesetz mit innigkeit:) Daß wir glauben an die person von Jesu Christo, seinem Sohn; Hier kommt ein Blat voll treuer Bruder-Liebe; So arm und schwach mein Trieb noch immer ist: O! daß der Herr ihn über alles hübe, Was sich noch sucht, und Seiner Treu vergißt! Ich danke euch vom Grunde meiner Seelen, Daß ihr mich oft und brüderlich gehört, Ich suchte euch zwar keines zu verheelen, Was unsre Ruh in Christo Jesu stört. Ich suchte euch, so viel ich selber wüßte, Mit redlichem Gemüthe kund zu thun: Doch ist bei euch noch mancher alter Christe, Den höret auch; demselben folget nun. Die Liebe hat sich ja so treu bewiesen In Erfurt schon, in Leipzig, und auch hier: Ach! würde Sie für alles hoch gepriesen! Itzt kommt auch noch in Jena vieles für. O! grabet doch nach einer lautern Quelle! O! folget doch dem Starken hurtig nach! Doch gebet auch den Schwachen ihre Stelle, Und geht den Weg, den Jesus selber brach. Es läßt sich zwar hier keine Ordnung machen; Es gehe dann ein solches Feuer an, Das ohnbetracht't der Läst'rer und der Schwachen. Sich in Geheim nicht länger halten kann. Doch wird der Herr euch allerseits verbinden; Im Methodo, den weiland Franke schrieb, Wird sich gewiß ein weitrer Campus finden; Les't selbigen mit brennendem Betrieb. Ich selber will ihn in der Einfalt lesen, Und was ich seh, dasselbe meld' ich euch. Der Herr verleih uns nur Sein wahres Wesen, Und mach uns treu in der Geduld am Reich. Hier ist ein Empfehlungs-Wort zu dem ewig-treuen Gotte, Für die mehr Begnadigte, als genädigste Charlotte; Denn, so hoch der Ehren-Gipfel, da die Theurste Fürstin wohnt; Solch ein Abgrund ist die Gnade, womit ihr die Liebe lohnt. Königs-Tochter, dieses ist meiner Wünsche Ziel und Ende: Unser Heiland nehme doch Eure Hoheit auf die Hände: Seine Majestät berühre Ihre Salbungs volle Stirn, Und bekröne mit Erbarmen die Erlauchte Fürsten-Dirn, Dieser Jahres-Wechsel soll keine Aenderung in Dingen, Die der grossen Erb-Prinzeß selig wären, mit sich bringen; Aber was ihr Herz betrübte, und doch ohne Nutzen war, Nehme unser Herr von dannen, mache Dero Augen klar. Königs-Tochter, lassen Sie Jesum Christum, Ihren König, Ihrer Wünsche Ziel-Stand sein, dünkt Sie Seine Ehe wenig: Holder Bräutigam! verleide dieser Deiner Magd die Welt; Aber schenke ihrer Seele das, was ewig wiederhält.